Vláda Slovenskej republikyNa rokovanie Číslo: UV-24400/2025Národnej rady Slovenskej republiky955VLÁDNY NÁVRH Zákon z ... 2025, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyNávrh uznesenia:Národná rada Slovenskej republikys c h v a ľ u j e vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyPredkladá:Robert Ficopredseda vládySlovenskej republiky

---

NÁRODNÁ RADA SLOVENSKEJ REPUBLIKY IX. volebné obdobie955VLÁDNY NÁVRHZ á k o n z ... 2025,ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IZákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 93/2008 Z. z., zákona č. 498/2008 Z. z., zákona č. 461/2012 Z. z., zákona č. 370/2013 Z. z., zákona č. 78/2015 Z. z., zákona č. 444/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z. a zákona č. 86/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 1a sa za slovo „aby“ vkladajú slová „po prepustení na slobodu“.V § 2 písm. b) sa za slová „zubná kefka“ vkladajú slová „a medzizubná kefka“.V § 2 písmeno c) znie: „c) základnými potrebami na vyhotovovanie a odosielanie písomných správ v listinnej podobe (ďalej len „korešpondencia“) papier, obálka, písacie potreby, poštové známky a tlačivá poštového podniku,“.V § 2 písm. d) sa za slovo „osobou“ vkladá čiarka a slová „ak tento zákon neustanovuje inak,“ a za slová „súrodenec a jeho manžel alebo manželka“ sa vkladajú slová „a ich dieťa“.V § 3 ods. 6 sa za slovo „diferenciácia“ vkladá slovo „mladistvých“, slovo „a“ sa nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a zriaďujú sa otvorené oddelenia“.§ 4 a 5 vrátane nadpisov znejú:„§ 4Miesto výkonu trestu(1) Trest sa vykonáva v ústave na výkon trestu odňatia slobody alebo v ústave na výkon väzby a ústave na výkon trestu odňatia slobody (ďalej len „ústav“) s minimálnym stupňom stráženia, stredným stupňom stráženia a maximálnym stupňom stráženia,2) ako aj v nemocnici pre obvinených a odsúdených (ďalej len „nemocnica“). O profilácii ústavu pre jednotlivé stupne stráženia a kategórie odsúdených rozhoduje generálny riaditeľ Zboru väzenskej a justičnej stráže (ďalej len „generálny riaditeľ“).(2) Generálny riaditeľ môže zriadiť pre odsúdených zaradených v ústave s minimálnym stupňom stráženia otvorené oddelenie. Otvorené oddelenie je organizačnou súčasťou príslušného ústavu.(3) Ak zdravotný stav odsúdeného vyžaduje zdravotnú starostlivosť, ktorú nemožno poskytnúť v ústave, poskytne sa v potrebnom rozsahu v nemocnici. Ak nemožno poskytnúť zdravotnú starostlivosť ani v nemocnici, poskytne sa na nevyhnutne potrebný čas v inom zdravotníckom zariadení; stráženie odsúdeného, okrem odsúdeného umiestneného v otvorenom oddelení, zabezpečuje Zbor väzenskej a justičnej stráže (ďalej len „zbor“).§ 5Obmedzenie základných práv a slobôd (1) Počas výkonu trestu je odsúdený povinný podrobiť sa v nevyhnutnom rozsahu obmedzeniam tých základných práv a slobôd, ktorých výkon by bol v rozpore s účelom výkonu trestu alebo ktoré sa nemôžu vzhľadom na výkon trestu uplatniť. Odsúdený je obmedzený najmä v práve na nedotknuteľnosť osoby a jej súkromia, slobode pohybu a pobytu, zachovaní listového tajomstva a tajomstva dopravovaných správ a iných písomností, v práve slobodnej voľby povolania, v práve na slobodné užívanie majetku a v práve na nakladanie s vecami osobnej potreby. (2) Počas výkonu trestu odsúdený nemá právo na štrajk, slobodne sa zhromažďovať a združovať v spolkoch, spoločnostiach alebo v iných združeniach, zakladať odborové organizácie a združovať sa v nich, slobodne si vybrať lekára a zdravotnícke zariadenie. Odsúdený nemôže vo výkone trestu zakladať politické strany, politické hnutia a združovať sa v nich a nemôže vykonávať volené a iné verejné funkcie. (3) Výkon práva prijímať a odosielať korešpondenciu, balíky a poukazy poštového platobného styku počas výkonu trestu odsúdeného zabezpečuje v jeho mene ústav alebo nemocnica.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:„2) § 48 Trestného zákona.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 3 sa vypúšťa.Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie: „4) Zákon č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení neskorších predpisov.“. V prvej časti v nadpise druhej hlavy sa za slovo „PREMIESTŇOVANIE“ vkladá čiarka a slovo „PREDVEDENIE“.V § 7 ods. 1 tretia veta znie: „Na výkon trestu sa odsúdený prijíma v ústave, v ktorom sa vykonáva väzba, a ak to vyžaduje zdravotný stav odsúdeného, aj v nemocnici.“.V § 7 ods. 2 sa vypúšťa slovo „písomné“.V § 7 ods. 5 sa slová „právach a povinnostiach“ nahrádzajú slovami „právach, povinnostiach a zákazoch“. V § 8 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „a s prihliadnutím na bezpečnostné hľadisko, vzdialenosť od miesta bydliska a záujem odsúdeného“.V § 8 ods. 3 písm. c) sa vypúšťajú slová „ktorý určil súd,8)“ a poznámka pod čiarou k odkazu 8.V § 8 sa odsek 3 dopĺňa písmenom e), ktoré znie: „e) odsúdení od obvinených.“.V § 8 odsek 4 znie:„(4) Riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru môže v odôvodnených prípadoch pri umiestňovaní odsúdených postupovať odlišne od zásad uvedených v odseku 3 písm. b) až e). Mladistvého možno umiestniť s dospelým odsúdeným len výnimočne a len vtedy, ak takéto umiestnenie bude v záujme mladistvého, dospelý odsúdený nebude na mladistvého nepriaznivo vplývať, ohrozovať jeho zdravie alebo zneužívať jeho prítomnosť v cele alebo v izbe a mladistvý a dospelý odsúdený s tým súhlasia. O umiestnení odlišne od zásady uvedenej v odseku 3 písm. b) informuje ústav prokurátora vykonávajúceho dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave a opodstatnenosť takého umiestnenia preskúmava riaditeľ ústavu a prokurátor vykonávajúci dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave najmenej raz za tri mesiace.“. V § 8 ods. 5 úvodnej vete sa slovo „samostatne“ nahrádza slovom „individuálne“.V § 8 ods. 5 písm. b) sa za slovo „ochrany“ vkladajú slová „života, zdravia alebo“ a vypúšťajú sa slová „alebo z iného závažného dôvodu“.§ 8 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie: „(6) Pri umiestnení do cely alebo do izby individuálne podľa odseku 5 písm. b) preveruje riaditeľ ústavu raz za 14 dní, či dôvody na také umiestnenie trvajú; o preverení trvania dôvodov sa vyhotoví záznam. Umiestnenie sa preruší, ak ide o vážne ohrozenie zdravia odsúdeného.“.§ 9 vrátane nadpisu znie:„§ 9Zmena stupňa stráženia a určovanie spoločného spôsobu výkonu trestu(1) O zmene stupňa stráženia, v ktorom odsúdený vykonáva trest, rozhoduje riaditeľ ústavu na základe odporúčania osobitnej komisie ústavu, v ktorom je odsúdený umiestnený, a to do 30 dní odo dňa podania návrhu pedagóga alebo doručenia žiadosti odsúdeného. O zložení osobitnej komisie rozhoduje minister spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „minister“). (2) Na návrh pedagóga môže riaditeľ ústavu na základe odporúčania osobitnej komisie rozhodnúť o preradení odsúdeného do vyššieho stupňa stráženia, akodsúdený neplní program zaobchádzania, odsúdený počas umiestnenia v oddiele s bezpečnostným režimom opakovane alebo závažným spôsobom poruší povinnosti a zákazy,došlo k iným závažným zmenám uvedeným v odseku 4, ktoré odôvodňujú vysoké riziko násilného správania alebo úteku.(3) Na návrh pedagóga alebo na žiadosť odsúdeného môže riaditeľ ústavu na základe odporúčania osobitnej komisie rozhodnúť o preradení odsúdeného do nižšieho stupňa stráženia, ak odsúdený plní program zaobchádzania. (4) Pri rozhodovaní o zmene stupňa stráženia sa posudzuje aktuálna prognóza rizika násilného správania a rizika úteku odsúdeného, ktorá sa určuje s ohľadom na prítomnosť viacerých, vo vzájomnej súvislosti pôsobiacich faktorov, medzi ktoré patrí najmä evidované násilné správanie vo výkone väzby alebo vo výkone trestu, útek, pokus alebo príprava úteku počas výkonu väzby alebo výkonu trestu, nedovolené vzdialenie z nestráženého pracoviska alebo z otvoreného oddelenia počas výkonu trestu, bezdôvodné nevrátenie sa z mimoriadneho voľna na opustenie ústavu, opustenia ústavu, vychádzky mimo ústavu alebo voľného pohybu mimo ústavu,trestný čin spáchaný počas výkonu väzby alebo výkonu trestu, recidíva s opakovanou prítomnosťou násilných trestných činov,symptómy psychických porúch a ochorení, správanie pri zvýšených záťažových situáciách,látkové závislosti a nelátkové závislosti,znaky manipulatívneho správania,plnenie povinností alebo porušenie zákazov určených týmto zákonom,zvyšok nevykonaného trestu,vypočutie odsúdeného.(5) Odsúdený môže podať žiadosť podľa odseku 3 najskôr po uplynutí jednej tretiny výkonu trestu od nástupu na výkon trestu alebo 6 mesiacov od poslednej zmeny stupňa stráženia. Opakovanú žiadosť o zmenu stupňa stráženia môže odsúdený podať po uplynutí 12 mesiacov od právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bola jeho predchádzajúca žiadosť zamietnutá. (6) O zmene stupňa stráženia vydá riaditeľ ústavu písomné rozhodnutie, ktoré musí obsahovať odôvodnenie a poučenie o opravnom prostriedku. Rozhodnutie sa doručí odsúdenému. Doručením rozhodnutia sa rozumie aj jeho oznámenie odsúdenému, ktorý odoprie rozhodnutie prevziať. (7) Proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu môže odsúdený podať písomnú sťažnosť do desiatich pracovných dní od doručenia rozhodnutia. Podanie sťažnosti nemá odkladný účinok. Sťažnosť sa podáva riaditeľovi ústavu. (8) Ak riaditeľ ústavu sťažnosti odsúdeného nevyhovie, predloží sťažnosť spoločne so stanoviskom k sťažnosti a celým spisovým materiálom do desiatich pracovných dní súdu, v ktorého obvode sa trest vykonáva. O sťažnosti odsúdeného rozhodne predseda senátu podľa osobitného predpisu.9)(9) Rozhodnutie riaditeľa ústavu je právoplatné, aksťažnosť nebola podaná, sťažnosť bola podaná po lehote, sťažnosť odsúdený vzal späť alebosťažnosť súd zamietol. (10) Postup podľa odsekov 1 až 9 sa vzťahuje aj na určenie spoločného spôsobu výkonu postupne uložených trestov.9a)(11) Ak je odsúdenému nariadený výkon ďalšieho trestu, vykonáva ho v tom stupni stráženia, do ktorého bol zaradený naposledy, ak riaditeľ ústavu nerozhodne inak. (12) Postup podľa odsekov 1 až 11 sa nevzťahuje na odsúdeného premiestneného podľa § 10 ods. 1.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 9 a 9a znejú:„9) § 411 Trestného poriadku.9a) § 407 Trestného poriadku.“.V § 10 ods. 1 úvodnej vete sa slová „ústavu na výkon väzby“ nahrádzajú slovami „ústavu, v ktorom sa vykonáva väzba“.Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie: „10) § 10 ods. 1 Trestného poriadku.“.V § 10 ods. 1 písm. c) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripája sa slovo „alebo“.V § 10 sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie: „d) základe rozhodnutia generálneho riaditeľa alebo ním určeného príslušníka zboru, ak tak rozhodol z iných dôvodov.“.V § 10 ods. 2 písm. a) sa za slovo „kurze,“ vkladajú slová „absolvovať resocializačný a výchovno-vzdelávací program,“.V § 10 ods. 2 písmeno c) znie: „c) ak generálny riaditeľ alebo ním určený príslušník zboru tak rozhodol z iných dôvodov.“.V § 10 odsek 3 znie: „(3) Odsúdený sa premiestni na výkon trestu do iného ústavu aj vtedy, aka) bol preradený do iného stupňa stráženia a ústav nie je na uvedený stupeň stráženia určený, b) riaditeľ ústavu kladne rozhodol o žiadosti odsúdeného o premiestnenie s cieľom prehĺbiť plnenie účelu výkonu trestu alebo z iného vážneho dôvodu,c) generálny riaditeľ alebo ním určený príslušník zboru tak rozhodol z iných dôvodov.“.V § 10 ods. 4 sa za slovo „ústavu“ vkladá čiarka a slová „v ktorom odsúdený vykonáva trest“ a číslo „7“ sa nahrádza číslom „8“.Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 10aPredvedenie(1) Príslušník zboru predvedie odsúdeného v ústave pred orgán činný v trestnom konaní, súd, vyššieho súdneho úradníka, probačného a mediačného úradníka alebo pred obhajcu v pracovných dňoch v čase medzi 7.00 h a 18.00 h na základe ich žiadosti. Pred iné osoby alebo orgány možno odsúdeného predviesť len po predchádzajúcom súhlase riaditeľa ústavu a ak ide o odsúdeného s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu10a) po súhlase príslušného orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu, ak tento zákon neustanovuje inak. Ak sa orgán činný v trestnom konaní alebo súd, ktorý si vyhradil prítomnosť, na úkon nedostaví, úkon sa uskutoční aj bez jeho prítomnosti. Žiadosť o predvedenie odsúdeného v čase medzi 7.00 h a 15.00 h v sobotu, nedeľu a vo sviatok doručí oprávnený orgán riaditeľovi ústavu najneskôr do 12.00 h predchádzajúceho pracovného dňa. Tento odsek sa nevzťahuje na osoby a orgány uvedené v § 96 a 97.(2) Príslušník zboru predvedie odsúdeného v ústave pred advokáta alebo pred notára na základe jeho žiadosti. Ak ide o odsúdeného s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu10a) si môže orgán činný v trestnom konaní alebo súd vyhradiť svoju prítomnosť pri úkone odsúdeného s advokátom alebo notárom. Ak sa orgán činný v trestnom konaní alebo súd, ktorý si vyhradil svoju prítomnosť, na úkon nedostaví, úkon sa uskutoční aj bez jeho prítomnosti. (3) Riaditeľ ústavu zabezpečí, aby ním určený príslušník zboru mohol rozhovor medzi odsúdeným a osobou alebo orgánom, pred ktorý je predvedený, vidieť, nie však počuť, ak tento zákon neustanovuje inak. (4) Odsúdeného možno po predchádzajúcom súhlase riaditeľa ústavu odovzdať oprávneným orgánom na vykonanie úkonov trestného konania alebo v inej veci na základe žiadosti orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu; ak ide o odsúdeného s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu10a) po súhlase príslušného orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu. Za stráženie odsúdeného a plnenie účelu výkonu trestu zodpovedá ten orgán, ktorému bol odsúdený odovzdaný.(5) Príslušným orgánom činným v trestnom konaní alebo súdom vydávajúcim súhlas na odovzdanie odsúdeného mimo ústavu podľa odsekov 1, 2 a 4 sa rozumie v prípravnom konaní sudca pre prípravné konanie alebo prokurátor, ktorý vo veci koná a po podaní obžaloby predseda senátu alebo samosudca, ktorý vo veci koná. (6) Predvedenie odsúdeného v ústave sa môže uskutočniť len v čase a v rozsahu nenarúšajúcom ústavný poriadok a výkon práv odsúdeného podľa tohto zákona. (7) Ak to technické podmienky v ústave umožňujú a odsúdený s tým súhlasí, môže sa predvedenie realizovať aj prostredníctvom videoprenosu.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 10a znie:„10a) § 84 Trestného poriadku.“.V § 11 sa slová „práv a povinností“ nahrádzajú slovami „práv, povinností a zákazov“. V druhej časti nadpis druhej hlavy znie: „DIFERENCIÁCIA VÝKONU TRESTU“.V § 12 sa slová „väčší je rozsah obmedzení; rovnako diferencovane je upravený aj výkon práv a formy zaobchádzania“ nahradzujú slovami „je väčšia kontrola pohybu a činností odsúdených“.§ 13 znie: „§ 13(1) V záujme zaistenia bezpečnosti a primeranej izolácie sa pri kontrole pohybu a činností odsúdených využívajúa) stavebné, ženijné a technické prostriedky, b) spojovacie a signálno-bezpečnostné prostriedky, c) informačný systém, d) technické prostriedky podľa osobitného predpisu10aa). (2) V ústave s minimálnym stupňom stráženia sa spravidla a) ubytovne odsúdených od budíčka do večierky neuzamykajú; v odôvodnených prípadoch môže riaditeľ ústavu rozhodnúť aj o uzamknutí ubytovní počas dňa s cieľom zaistiť poriadok alebo bezpečnosť, b) odsúdení môžu voľne pohybovať vo vymedzených priestoroch ústavu, c) odsúdení zaraďujú do práce aj na pracoviskách mimo ústavu, d) odsúdeným môže povoliť voľný pohyb aj mimo ústavu. (3) V ústave so stredným stupňom stráženia sa spravidla a) odsúdení uzamykajú v ubytovniach, nie však v celách alebo v izbách; v odôvodnených prípadoch môže riaditeľ ústavu rozhodnúť aj o uzamknutí ciel alebo izieb s cieľom zaistiť poriadok alebo bezpečnosť, b) odsúdení mimo ubytovní pohybujú pod dohľadom príslušníka zboru, c) odsúdení zaraďujú do práce na pracoviská v ústave alebo mimo neho, d) odsúdeným v súvislosti s plnením pracovných úloh môže povoliť voľný pohyb vo vymedzených priestoroch ústavu aj mimo ústavu. (4) V ústave s maximálnym stupňom stráženia sa spravidla a) cely, ubytovne a izby odsúdených uzamykajú, b) odsúdení mimo ciel a ubytovní pohybujú pod dozorom príslušníka zboru, c) odsúdení zaraďujú do práce na pracoviská v ústave, strážené pracoviská mimo ústavu alebo odsúdení pracujú v celách alebo v izbách.(5) Voľný pohyb odsúdených mimo ústavu, ak sa povolil podľa tohto zákona, možno kontrolovať technickými prostriedkami podľa osobitného predpisu10aa).“.Poznámka pod čiarou k odkazu 10aa znie:„10aa) Zákon č. 78/2015 Z. z. o kontrole výkonu niektorých rozhodnutí technickými prostriedkami a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 14 odsek 1 znie:„(1) Vnútorná diferenciácia je umiestňovanie odsúdených v rámci toho istého stupňa stráženia do štandardných oddielov, špecializovaných oddielov alebo otvoreného oddelenia a ak ide o mladistvých do diferenciačných skupín na zvýšenie účinnosti zaobchádzania s odsúdenými.“.V § 14 ods. 2 sa slová „do oddielov alebo skupín“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1“.V § 15 ods. 2 sa slovo „deväť“ nahrádza číslom „12“.V § 15 odsek 3 znie: „(3) Program zaobchádzania je súhrn cieľov a z nich vyplývajúcich konkrétnych, reálnych a vyhodnotiteľných úloh určených odsúdenému, ktoré sú zamerané na rozvoj jeho osobnosti, primerané správanie, hodnotovú orientáciu, prípravu na riadny život po prepustení na slobodu a obnovu vzťahov narušených spáchanou trestnou činnosťou.“.V § 18 odsek 1 znie:„(1) Odsúdenému sa poskytne ubytovanie v cele alebo v izbe. Ubytovacia plocha je pre odsúdeného najmenej 4 m2 v trvalo uzamykanej cele alebo v izbe a 3,5 m2 v neuzamykanej cele alebo v izbe; uvedené neplatí, ak riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru rozhodne o dočasnom uzamykaní cely alebo izby podľa § 13 ods. 3 písm. a). Maximálny počet odsúdených umiestnených v jednej cele alebo izbe je osem odsúdených. Ak je v jednej cele alebo izbe umiestnených viac ako osem odsúdených, je minimálna ubytovacia plocha na jedného odsúdeného 8 m2. Ak sa nadmerne zvýši počet odsúdených alebo obvinených v ústave, možno ubytovaciu plochu na nevyhnutne potrebný čas znížiť, nie však na plochu menšiu ako 3 m2.“.V § 18 ods. 3 sa slová „osobných vecí, odevu a bielizne“ nahrádzajú slovami „vecí osobnej potreby, odevu a spodnej bielizne“.V § 18 ods. 5 sa vypúšťajú slová „zaradených do ústavu s maximálnym stupňom stráženia a pre odsúdených“, slovo „na“ sa nahrádza slovom „v“ a na konci sa pripájajú tieto vety: „Bezpečnostná cela musí obsahovať aj ďalšie bezpečnostné prvky, najmä mrežový systém za dverami cely a z vnútornej strany okna; vybavenie a zariadenie cely je pripevnené k podlahe alebo na stenu. Bezpečnostné cely sú spravidla jednomiestne alebo dvojmiestne.“.V § 18 ods. 6 sa za druhú vetu vkladá nová tretia až šiesta veta, ktorá znie: „O umiestnení do kompenzačnej miestnosti rozhoduje riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru. O umiestnení do kompenzačnej miestnosti a o ukončení umiestnenia sa bezodkladne informuje zdravotnícky pracovník. Zdravotná prehliadka sa vykoná bezodkladne po stabilizácii stavu odsúdeného, najneskôr do ôsmich hodín. Umiestnenie do kompenzačnej miestnosti je možné najdlhšie na 24 hodín.“.V § 18 ods. 9 sa za slová „nefajčiarske cely“ vkladajú slová „alebo izby“, za slová „V cele“ sa vkladajú slová „alebo izbe“ a za slová „nefajčiarskych ciel“ sa vkladajú slová „alebo izieb“.§ 20 vrátane nadpisu znie: „§ 20Odievanie(1) Odsúdenému sa poskytuje ústavný odev, spodná bielizeň a obuv, ktoré zodpovedajú klimatickým a mikroklimatickým podmienkam a zabezpečia ochranu jeho zdravia pred nepriaznivými účinkami týchto podmienok. Odsúdenému ústav poskytuje aj iné súčasti výstroja podľa určených vzorov a noriem. (2) Odsúdený má právo používať vlastnú spodnú bielizeň a ponožky v určenom množstve. Zároveň riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru môže odsúdenému povoliť používať aj iný vlastný odev a obuv. (3) Ak odsúdený používa vlastný odev podľa § 76 alebo § 85 alebo má povolené používať vlastnú spodnú bielizeň a obuv podľa tohto zákona, musia byť hygienicky nezávadné a odsúdený musí mať zabezpečenú ich pravidelnú údržbu alebo v odôvodnených prípadoch obmenu. (4) Ak bol odsúdený prijatý do výkonu trestu v odeve a obuvi, ktoré nezodpovedajú klimatickým podmienkam, na požiadanie sa mu umožní prijať balík s vhodným odevom a obuvou prostredníctvom poštového podniku; v iných odôvodnených prípadoch môže prijatie vhodného odevu a obuvi povoliť riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru. Prijatý odev a obuv sa uschovajú v určenom priestore ústavu.“.V § 21 sa za slovo „odpočívať“ vkladá čiarka a slová „ležať alebo spať“, za slovo „pokoja“ sa vkladajú slová „za podmienok ustanovených v ústavnom poriadku“ a na konci sa pripája táto veta: „Na účel nevyhnutnej kontrolnej činnosti, bezprostrednej ochrany života a zdravia odsúdeného je príslušník zboru v čase nočného pokoja oprávnený vstúpiť do cely alebo do izby.“.V § 23 odsek 1 znie:„(1) Odsúdený môže mať pri sebe v cele alebo v izbe fotografie, vlastné knihy, časopisy, študijné materiály, dokumenty a iné nosiče informácií, ktoré bezprostredne súvisia s konaním vo veci, v ktorej odsúdený vykonáva trest, ako aj dokumenty a nosiče informácií týkajúce sa iných právnych vecí odsúdeného, vlastnú korešpondenciu, potreby na korešpondenciu, hygienické potreby, veci zakúpené podľa § 30 v množstve, ktoré zodpovedá možnostiam ich uloženia v skrinke, hodinky, elektrický holiaci strojček, strojček na strihanie vlasov, ponorný varič alebo rýchlovarnú kanvicu, ak je v cele alebo izbe elektrická zásuvka a spĺňa podmienky podľa odseku 3, zdravotnícku pomôcku a ďalšie veci povolené riaditeľom ústavu alebo ním určeným príslušníkom zboru; hodinky sa odsúdenému vydajú až na základe vykonanej kontroly, ak nie sú nepovolenou vecou podľa osobitného predpisu.11aa)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 11aa znie:„11aa) § 15 ods. 6 a § 55 ods. 4 písm. a) zákona č. 4/2001 Z. z. v znení zákona č. 372/2013 Z. z.“.V § 23 ods. 3 sa slová „nesmie mať inštalované zariadenie umožňujúce nedovolený prenos informácií“ nahrádzajú slovami „nesmie byť nepovolenou vecou podľa osobitného predpisu11aa)“ a vypúšťajú sa slová „a používaním vlastného elektrického spotrebiča“.V § 23 ods. 4 sa číslo „7“ nahrádza číslom „6“, slová „osobné veci“ sa nahrádzajú slovami „veci osobnej potreby“, za slová „tieto veci“ sa vkladajú slová „odovzdať obhajcovi, advokátovi alebo“ a vypúšťa sa slovo „balíkom“.§ 24 vrátane nadpisu znie:„§ 24Návštevy(1) Odsúdený má právo prijať návštevu najmenej raz za kalendárny mesiac v trvaní dvoch hodín v čase určenom riaditeľom ústavu alebo ním určeným príslušníkom zboru. Návšteva sa môže uskutočniť formou fyzickej návštevy alebo prostredníctvom videokonferenčného zariadenia (ďalej len „videonávšteva“). Neuplatnené právo na návštevu v čase určenom riaditeľom ústavu alebo ním určeným príslušníkom zboru zaniká. V odôvodnených prípadoch môže riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru povoliť náhradný termín vykonania návštevy alebo prijatie návštevy častejšie.(2) Odsúdeného môže súčasne fyzicky navštíviť najviac päť osôb, ktorých meno, priezvisko a adresu odsúdený uvedie vo svojej písomnej žiadosti; tento počet sa nevzťahuje na neplnoleté deti odsúdeného. Riaditeľ ústavu môže z bezpečnostných dôvodov nepovoliť návštevu niektorých osôb; uvedené sa nevzťahuje na blízke osoby podľa § 2 písm. d).(3) Ak má odsúdený neplnoleté deti, má právo nad rámec odseku 1 na ďalšiu videonávštevu s nimi v trvaní najmenej jednej hodiny. (4) Dobu návštevy určenú v odseku 1 si môže odsúdený rozdeliť na dve hodinové návštevy, pričom jedna hodina návštevy môže byť uskutočnená len formou videonávštevy.(5) Riaditelia ústavov umožnia po vzájomnej dohode o termíne a mieste návštevy medzi odsúdenými navzájom a medzi obvinenými a odsúdenými, ak ide preukázateľne o blízke osoby podľa § 2 písm. d) a odsúdený má peňažné prostriedky na úhradu nákladov spojených s jej vykonaním. Riaditelia ústavov sa súčasne dohodnú na tom, či sa návšteva uskutoční formou fyzickej návštevy alebo formou videonávštevy. V odôvodnených prípadoch môže riaditeľ ústavu povoliť aj návštevu iných odsúdených a obvinených formou videonávštevy. (6) Návštevy prebiehajú spravidla v priestoroch na to určených pod dohľadom alebo dozorom príslušníka zboru. Počas fyzickej návštevy sa zakazuje odovzdávať alebo prijímať akékoľvek veci okrem vecí povolených riaditeľom ústavu. V odôvodnených prípadoch môže riaditeľ ústavu rozhodnúť, že z bezpečnostných dôvodov sa fyzická návšteva vykoná bez priameho kontaktu. (7) Príslušník zboru preruší alebo predčasne ukončí návštevu, ak odsúdený alebo návštevník napriek upozorneniu porušuje zásady správania pri návšteve, ústavný poriadok alebo ohrozuje bezpečnosť v ústave. (8) Odsúdený s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu10a) má právo prijať návštevu len po predchádzajúcom súhlase príslušného orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu, ktorý si môže vyhradiť svoju prítomnosť na návšteve. Súhlas s návštevou odsúdeného podľa prvej vety s blízkou osobou podľa § 2 písm. d) môže orgán činný v trestnom konaní alebo súd neudeliť, len ak ide o osobu, ktorá je stíhaná v rovnakej trestnej veci, alebo pri ktorej je dôvodné podozrenie z možného kolúzneho konania odsúdeného. Ak sa orgán činný v trestnom konaní alebo súd, ktorý si vyhradil prítomnosť na návšteve blízkej osoby podľa § 2 písm. d) na návštevu nedostaví, návšteva sa uskutoční bez jeho prítomnosti.“.V § 25 odsek 1 znie: „(1) Odsúdený má právo prijímať a na vlastné náklady odosielať korešpondenciu bez obmedzenia, ak sa ďalej neustanovuje inak. Korešpondenciu adresovanú odsúdenému ústav odovzdá odsúdenému najneskôr do troch pracovných dní od jej prevzatia ústavom. Ústav zabezpečí odoslanie korešpondencie odsúdenému najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej prevzatia na doručenie. Povolenú hmotnosť a rozmery korešpondencie upravuje osobitný predpis.11d) Okrem korešpondencie môže listová zásielka obsahovať aj základné potreby na korešpondenciu.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 11d znie:„11d) Zákon č. 324/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov“.V § 25 ods. 2 sa vypúšťajú slová „s hanlivým obsahom, informáciu“ a na konci sa pripája táto veta: „Odsúdený s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu10a) prijíma a odosiela korešpondenciu prostredníctvom orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu okrem korešpondencie uvedenej v odseku 3, okrem písmena c), ktoré platí len ak ide o štátne orgány, ktoré sú príslušné na prejednanie podnetov alebo sťažností týkajúcich sa ochrany ľudských práv alebo ak ide o volebné orgány podľa osobitného predpisu11e) vo veciach týkajúcich sa uplatnenia volebného práva odsúdeného.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 11e znie:„11e) § 12 zákona č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 94/2024 Z. z.“.V § 25 odseky 3 až 5 znejú: „(3) Nahliadať do korešpondencie odsúdeného je neprípustné, ak je zrejmé, že ide o korešpondenciu medziodsúdeným a jeho obhajcom alebo advokátom, ktorý ho zastupuje v inej právnej veci,odsúdeným a súdom, orgánom činným v trestnom konaní v inej trestnej veci, odsúdeným a Kanceláriou prezidenta Slovenskej republiky, Národnou radou Slovenskej republiky, Úradom vlády Slovenskej republiky, Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“), Generálnym riaditeľstvom zboru (ďalej len „generálne riaditeľstvo“), ústavom a nemocnicou, prokurátorom, verejným ochrancom práv, komisárom pre osoby so zdravotným postihnutím, komisárom pre deti alebo inými štátnymi orgánmi Slovenskej republiky alebo volebnými orgánmi podľa osobitného predpisu11e) vo veciach týkajúcich sa uplatnenia volebného práva odsúdeného,odsúdeným a medzinárodnou organizáciou, ktorá je podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná, príslušná na prejednanie podnetov alebo sťažností týkajúcich sa ochrany ľudských práv,odsúdeným a diplomatickou misiou alebo konzulárnym úradom cudzieho štátu.12)(4) Odosielaná korešpondencia sa odsúdenému zadrží a založí do osobného spisu alebo postúpi príslušnému orgánu, ak obsahuje nedovolenú informáciu alebo vec, jej obsah zakladá podozrenie z páchania trestnej činnosti, priestupku, disciplinárneho previnenia alebo jej doručením by mohol byť zmarený účel výkonu trestu. Na skutočnosť podľa predchádzajúcej vety sa odsúdený upozorní. O zadržaní korešpondencie rozhodne riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru do troch pracovných dní od získania dispozície nad korešpondenciou, o čom spracuje úradný záznam. Ak sa nerozhodne o zadržaní korešpondencie alebo o jej postúpení oprávnenému orgánu, je ústav povinný korešpondenciu odoslať.(5) Doručená korešpondencia sa odsúdenému nevydá, zadrží a postúpi sa príslušnému orgánu, ak jej obsah zakladá podozrenie z páchania trestnej činnosti, priestupku, disciplinárneho previnenia osoby vo výkone väzby alebo výkone trestu alebo jej doručením by mohol byť zmarený účel výkonu trestu. O nevydaní korešpondencie rozhodne riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru do troch pracovných dní od získania dispozície nad korešpondenciou, o čom spracuje úradný záznam. Ak sa nerozhodne o zadržaní korešpondencie a o jej postúpení oprávnenému orgánu, je ústav povinný korešpondenciu vydať odsúdenému.“.V § 25 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:„(6) Ak je podozrenie, že korešpondencia uvedená v odseku 3 obsahuje nepovolenú vec, môže riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru do nej za prítomnosti odsúdeného nahliadnuť, o čom spracuje úradný záznam, ktorý odsúdený potvrdí svojím podpisom. Oboznámenie sa s obsahom takejto korešpondencie je neprípustné. Ak sa potvrdí, že korešpondencia uvedená v odseku 3 obsahuje nepovolenú vec, táto vec sa zadrží a korešpondencia sa doručí adresátovi. O zadržaní nepovolenej veci sa informuje písomne odosielateľ a príslušný nadriadený orgán odosielateľa. Ak je podozrenie, že nepovolená vec súvisí s trestným činom, správnym deliktom alebo priestupkom, ústav túto vec spoločne s korešpondenciou bezodkladne odovzdá príslušnému štátnemu orgánu a fotokópiu korešpondencie doručí adresátovi.“.Doterajšie odseky 6 až 10 sa označujú ako odseky 7 až 11.V § 25 ods. 7 sa na konci pripájajú tieto vety: „Obmedzenie počtu kusov korešpondencie odoslanej na náklady ústavu sa nevzťahuje na korešpondenciu odosielanú odsúdeným v trestnom konaní alebo inom konaní, v ktorom je odsúdený účastníkom konania a hrozí zmeškanie lehoty. Tlačivá poštového podniku, papier a obálka sa odsúdenému poskytujú bezplatne, písacie potreby sa odsúdenému len vypožičajú.“.V § 25 odsek 11 znie:„(11) Podmienky zasielania poštových známok ustanovuje osobitný predpis.13a)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 13a znie:„13a) § 27 zákona č. 324/2011 Z. z. v znení zákona č. 402/2013 Z. z.“.§ 25 sa dopĺňa odsekom 12, ktorý znie:„(12) Ak je odsúdenému od osôb uvedených v odseku 3 doručený iný nosič informácií, tento nosič sa po zaevidovaní do evidencie povolených vecí vydá odsúdenému.“.V § 26 ods. 1 sa za slovo „materiály,“ vkladá slovo „základné“ a za slovo „ústavu“ sa vkladajú slová „alebo ním určeným príslušníkom zboru“.V § 26 ods. 2 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo vec môže povoliť riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru dodatočne“.§ 27 vrátane nadpisu znie:„§ 27Telefonovanie(1) Odsúdený má právo telefonovať minimálne osem dní v kalendárnom mesiaci v trvaní najmenej 30 minút za deň prostredníctvom telefónneho zariadenia, alebo ak to technické podmienky v ústave umožňujú, prostredníctvom videotelefónneho zariadenia umiestneného v ústave v čase a spôsobom určeným riaditeľom ústavu osobám, ktorých meno, priezvisko, adresu a telefónne číslo uvedie odsúdený vo svojej písomnej žiadosti. Neuplatnené právo na telefonovanie zaniká.(2) Riaditeľ ústavu môže odsúdenému zakázať telefonovať na vybrané telefónne čísla z bezpečnostných dôvodov, okrem telefónneho čísla patriaceho blízkej osobe odsúdeného podľa § 2 písm. d), alebo na základe písomnej žiadosti majiteľa telefónneho čísla.(3) Odsúdený s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu10a) môže telefonovať len po predchádzajúcom súhlase príslušného orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu, ktorý si môže vyhradiť prítomnosť pri telefonovaní. Súhlas s telefonovaním odsúdeného podľa prvej vety s blízkou osobou podľa § 2 písm. d) môže orgán činný v trestnom konaní alebo súd neudeliť, len ak ide o osobu, ktorá je stíhaná v rovnakej trestnej veci, alebo pri ktorej je dôvodné podozrenie z možného kolúzneho konania odsúdeného. Ak sa orgán činný v trestnom konaní alebo súd, ktorý si vyhradil prítomnosť pri telefonovaní blízkej osobe podľa § 2 písm. d) na telefonovanie nedostaví, hovor sa uskutoční bez jeho prítomnosti, a to v trvaní najviac 30 minút jedenkrát mesačne.(4) Odsúdený môže s obhajcom alebo s advokátom, ktorý ho zastupuje v inej právnej veci, telefonovať denne najmenej 30 minút.(5) Ústav alebo generálne riaditeľstvo sú oprávnené monitorovať a zaznamenávať obsah hovoru odsúdeného na účel plnenia úloh na úseku boja proti terorizmu a organizovanému zločinu, zabránenia mareniu účelu výkonu trestu, odhaľovania a objasňovania trestných činov a zabezpečenia ochrany verejného poriadku a bezpečnosti v objektoch, ktorých ochranu zabezpečuje zbor; uvedené sa nevzťahuje na hovor odsúdeného s jeho obhajcom alebo s advokátom, ktorý ho zastupuje v inej právnej veci, ak obhajca alebo advokát preukáže, že mu telefónne číslo patrí. Monitorovanie hovorov odsúdeného schvaľuje riaditeľ ústavu, v ktorom je odsúdený umiestnený alebo generálny riaditeľ. Ak vec neznesie odklad, hrozí marenie účelu výkonu trestu, súhlas riaditeľa ústavu alebo generálneho riaditeľa nie je možné získať vopred, môže byť hovor monitorovaný aj bez predchádzajúceho súhlasu. V monitorovaní nie je možné pokračovať a získané údaje nesmú byť použité, ak riaditeľ ústavu alebo generálny riaditeľ neudelí dodatočný súhlas najneskôr do 24 hodín od začiatku monitorovania hovorov odsúdeného. Opodstatnenosť monitorovania hovorov odsúdeného preskúmava riaditeľ ústavu alebo generálny riaditeľ najmenej raz za tri mesiace. Ústav a generálne riaditeľstvo vedú prehľad o počtoch vydaných súhlasov a odmietnutých žiadostiach, pričom zodpovedajú za ich úplnosť. Ak sa pri monitorovaní hovorov vyhotovil záznam a do troch mesiacov od jeho vyhotovenia sa nezistili skutočnosti významné na dosiahnutie zákonom ustanoveného účelu, záznam sa vymaže. Ústav a generálne riaditeľstvo uchovávajú záznamy podľa prvej vety počas 12 mesiacov. Uchovávanie a výmaz záznamov hovorov odsúdeného je realizované automaticky systémom, ktorým je zabezpečené telefonovanie odsúdených.(6) Ústav a generálne riaditeľstvo sú oprávnené zaznamenávať elektronicky aj údaje o priebehu hovoru. Záznam o priebehu hovoru obsahuje údaje o volaných telefónnych číslach, čase a dĺžke hovoru a sume za uskutočnené hovory.(7) Záznamy podľa odsekov 5 a 6 poskytuje ústav a generálne riaditeľstvo na základe písomnej žiadosti súdom, prokuratúre, Policajnému zboru, Úradu inšpekčnej služby, finančnej správe, Vojenskej polícii, Slovenskej informačnej službe, Vojenskému spravodajstvu a iným štátnym orgánom v rozsahu nevyhnutnom na plnenie ich úloh s poukazom na účel monitorovania a zaznamenávania hovoru.(8) Náklady spojené s telefonovaním znáša odsúdený.(9) Telefónny hovor sa zruší, ak odsúdený poškodzuje telefónne zariadenie alebo videotelefónne zariadenie.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 13aa sa vypúšťa.V § 28 odsek 2 znie:„(2) Peňažné prostriedky možno odsúdenému zasielať poukazom poštového platobného styku alebo bezhotovostným prevodom na účet osobitných prostriedkov ústavu; peňažné prostriedky zaslané alebo poukázané odsúdenému sa zaevidujú na jeho osobné konto. O doručení peňažných prostriedkov pre odsúdeného na účet osobitných prostriedkov ústavu je odsúdený informovaný. Ak odsúdený odmietne prijať peňažné prostriedky, tie sa vrátia odosielateľovi alebo príkazcovi na preukázateľnú žiadosť odsúdeného. Náklady spojené s vrátením peňažných prostriedkov sa uhradia z odmietnutej sumy peňažných prostriedkov. Odsúdený nemôže odmietnuť prijať dôchodkovú dávku a dôchodok podľa osobitných predpisov13ab) (ďalej len „dôchodok“), poukázaný platiteľom dôchodku na účet osobitných prostriedkov ústavu.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 13ab znie:„13ab) Napríklad § 30 zákona č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 80/2025 Z. z., § 13 ods. 2 zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov, § 29 zákona č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 13b a 13c znejú:„13b) § 5 písm. a) a b) zákona č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov. § 13 ods. 1 písm. a) zákona č. 461/2003 Z. z.13c) § 20 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 13 ods. 3 písm. a) a h) zákona č. 461/2003 Z. z.“.V § 28 ods. 3 písm. c) sa slová „dôchodkovej dávky podľa osobitných predpisov13d) (ďalej len „dôchodok“)“ nahrádzajú slovom „dôchodku“.Poznámka pod čiarou k odkazu 13d sa vypúšťa. Poznámky pod čiarou k odkazom 13e a 14 znejú:„13e) § 20 ods. 1 písm. c) a d) zákona č. 328/2002 Z. z. v znení zákona č. 519/2007 Z. z.§ 13 ods. 3 písm. b) až g), i) a j) zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.14) § 5 ods. 1 zákona č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení zákona č. 297/2024 Z. z.“.V § 28 ods. 9 sa slová „písomnú žiadosť“ nahrádzajú slovami „základe preukázateľnej žiadosti“.V § 28 ods. 10 úvodnej vete sa za slovo „úhrady“ vkladajú slová „výživného a“ a slovo „písomne“ sa nahrádza slovom „preukázateľne“.V § 28 ods. 10 písm. d) sa za slová „súdnych poplatkov“ vkladá čiarka, nad slová „súdnych poplatkov“ sa umiestňuje odkaz 14b, slovo „a“ sa vypúšťa a na konci sa pripájajú tieto slová: „odmenu obhajcu a notára,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 14b znie:„14b) Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov, § 7a vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 25/2017 Z. z.“.V § 28 sa odsek 10 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:„f) nákup kreditu na telefonovanie.“.V § 28 ods. 12 sa za slovo „uhradiť“ vkladá slovo „prednostne“, za slovo „jeho“ sa vkladá slovo „osobnom“ a za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Úhrada týchto nákladov sa realizuje na základe preukázateľnej žiadosti odsúdeného.“.V § 29 ods. 2 prvá veta znie: „Ak odsúdený vo výkone trestu poberá dôchodok, je povinný nahradiť z dôchodku trovy výkonu trestu vo výške 40 % dôchodku za kalendárny mesiac, najviac však v sume rovnajúcej sa životnému minimu.14a)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 17 sa vypúšťa.V § 29 ods. 5 sa za slová „ Ak bol odsúdený“ vkladá čiarka a slová „ktorý je poberateľom dôchodku,“.V § 29 ods. 8 sa číslo „12“ nahrádza číslom „22“.V § 29 ods. 11 sa vypúšťa slovo „náhrady“ a za slovo „rozúčtovaní“ sa vkladá slovo „poslednej“.V § 30 ods. 1 sa slovo „trojnásobok“ nahrádza slovom „sedemnásobok“.V § 30 ods. 2 sa slovo „priemyslovým“ nahrádza slovom „priemyselným“ a na konci sa pripája táto veta: „Sortiment tovaru určuje riaditeľ ústavu.“.§ 30 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:„(4) Na nákup potravín a vecí osobnej potreby podľa tohto zákona sa nevzťahujú ustanovenia o obmedzení spôsobilosti na právne úkony.“.V § 31 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:„(3) Lekár informuje riaditeľa ústavu o vážnom ochorení alebo zranení odsúdeného, ktoré ohrozuje jeho život alebo zdravie; riaditeľ ústavu ďalej postupuje podľa osobitného predpisu.16)“.Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4.V § 31 ods. 4 sa vypúšťa slovo „blízku“, za slovo „určí“ sa vkladajú slová „v súlade s osobitným predpisom22)“ a na konci sa pripája táto veta: „Ak ide o mladistvého ústav vždy informuje aj jeho zákonného zástupcu.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 22 znie: „22) § 25 ods. 1 písm. c) zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 213/2021 Z. z.“.§ 31 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:„(5) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti odsúdenému v zdravotníckom zariadení zboru môže byť v miestnosti, kde sa starostlivosť poskytuje, prítomný príslušník zboru rovnakého pohlavia, ak o to požiada ošetrujúci zdravotnícky pracovník v záujme ochrany života alebo zdravia prítomných osôb; ak sa zdravotná starostlivosť poskytuje v zdravotníckom zariadení, ktoré nie je zdravotníckym zariadením zboru, prítomnosť príslušníka zboru rovnakého pohlavia musí byť zachovaná.“.V § 31a sa za slovo „prípadoch“ vkladá slovo „predĺžiť,“, za slovo „porušuje“ sa vkladajú slová „tento zákon,“ a na konci sa pripájajú tieto vety: „O predčasnom ukončení vychádzky na základe rozhodnutia príslušníka zboru sa vyhotoví úradný záznam. Do doby trvania vychádzky sa započítava len čas strávený v priestoroch určených na vychádzku.“.V § 32 odsek 2 znie:„(2) Odsúdenému, u ktorého sú na to predpoklady sa umožní, aby získal základné vzdelanie, stredné vzdelanie alebo iné formálne vzdelanie, ak je v súlade s určeným programom zaobchádzania. Okrem povinnosti vyplývajúcej z potreby zadefinovanej v oblasti vzdelávania sa odsúdenému môže umožniť zúčastniť sa aj iných foriem neformálneho vzdelávania, ktoré mu umožnia získať alebo zvyšovať si pracovnú kvalifikáciu.“.V § 32 ods. 3 sa za slovo „odsúdenému“ vkladajú slová „alebo odsúdenému cudzincovi“ a za slovo „negramotných“ sa vkladajú slová „a kurz slovenského jazyka“.V § 34 ods. 1 sa vypúšťajú slová „na vlastné náklady“, za slovo „rádioprijímač“ sa vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávač“, za slovo „rádioprijímača“ sa vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávača“ a vypúšťajú sa slová „na náklady odsúdeného“.V § 34 ods. 2 sa za slovo „vysielanie“ vkladajú slová „a záznamy z CD alebo DVD prehrávača“ a za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Odsúdenému sa zároveň umožní na tento účel používanie vlastných slúchadiel.“.V § 35 ods. 1 prvej vete sa vypúšťa slovo „mravnosť,“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „ ak ide o mladistvých aj ohrozujúce mravnosť“.§ 35 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:„(3) Ak to technické podmienky ústavu umožňujú, môže odsúdený v čase vymedzenom v ústavnom poriadku využívať zariadenie ústavu s pripojením na internet v určenom rozsahu. Odsúdenému sa sprístupňujú internetové stránky obsahujúce informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch, internetové stránky, ktoré patria orgánom a organizáciám uvedeným v § 25 ods. 3 písm. c) a d) a ďalšie internetové stránky určené riaditeľom ústavu.“.V § 36 ods. 1 sa vypúšťajú slová „Slovenskej republiky“.V § 37 ods. 2 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ktorí zabezpečia dôkladné prešetrenie.“.§ 38 vrátane nadpisu znie:„§ 38Styk s advokátom a inou osobou(1) Odsúdený má právo stýkať sa s advokátom alebo s inou osobou, ktorá ho zastupuje v konaní pred súdom alebo pred iným orgánom verejnej moci, ak odsúdený je podozrivý, obvinený, obžalovaný alebo odsúdený v trestnej veci,sa má konať o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach odsúdeného,odsúdený vystupuje ako strana sporu alebo ako účastník konania a v konaní je možné zastupovanie inou osobou ako advokátom.(2) Ak to technické podmienky v ústave umožňujú a odsúdený s tým súhlasí, rozhovor medzi odsúdeným a advokátom sa môže uskutočniť aj formou videoprenosu v čase, v rozsahu a spôsobom určeným riaditeľom ústavu. Pri rozhovore medzi odsúdeným a advokátom riaditeľ ústavu zabezpečí, aby ním určený príslušník zboru rozhovor mohol vidieť, nie však počuť jeho obsah, ak o to advokát výslovne požiada. Pri rozhovore medzi odsúdeným alebo inou osobou podľa odseku 1 riaditeľ ústavu zabezpečí, aby ním určený príslušník zboru tento rozhovor videl a počul jeho obsah.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 24 a 53 sa vypúšťajú.Za § 38 sa vkladá § 38a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 38aPoskytovanie psychologických služieb a sociálneho poradenstva(1) Ústav poskytne odsúdenému psychologické služby, ak si jeho psychický stav vyžaduje odbornú pomoc psychológa. (2) Ak odsúdený požiada o pomoc pri riešení nepriaznivej životnej situácie, ústav poskytne odsúdenému sociálne poradenstvo zamerané na obmedzenie negatívnych vplyvov väzenského prostredia a pomoc pri riešení nepriaznivej životnej situácie odsúdeného a jeho rodiny.“.V § 39 písmeno a) znie:„a) dodržiavať tento zákon a ústavný poriadok,“.V § 39 písmeno d) znie:„d) odovzdať do úschovy ústavu veci, ktorých držanie s prihliadnutím na ich množstvo a možnosť uloženia v skrinke alebo spôsob používania je zakázané alebo v rozpore s účelom výkonu trestu,“. V § 39 písm. e) sa za slovo „štúdia,“ vkladajú slová „resocializačného a výchovno-vzdelávacieho programu,“.V § 39 písm. h) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „odmietnutie tejto povinnosti sa považuje za hrubé správanie,25aa)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 25aa znie:„25aa) § 33 ods. 1 písm. b) zákona č. 4/2001 Z. z.“.V § 39 písm. p) sa vypúšťajú slová „byť ustrojený a“ a za slovo „zovňajšok“ sa vkladajú slová „a byť ustrojený“.V § 39 písm. r) sa odkaz „10a)“ nahrádza odkazom „10aa)“.§ 39 sa dopĺňa písmenom s), ktoré znie:„s) šetrne zaobchádzať so zverenými vecami, vo všetkých priestoroch ústavu a v osobných veciach udržiavať poriadok, čistotu, dodržiavať zásady hygieny a nepoškodzovať cudzí majetok.“.V § 40 písm. c) sa nad slovo „látky“ umiestňuje odkaz 7.V § 40 písm. f) sa za slovo „užívať“ vkladajú slová „a prechovávať“.V § 40 písm. g) sa za slovo „sa“ vkladajú slová „v ústave“.V § 40 písm. i) sa za slovo „mravnosť“ vkladajú slová „v prípade mladistvých“.§ 40 sa dopĺňa písmenami l) až p), ktoré znejú:„l) predať, darovať, vymeniť alebo požičať inému obvinenému alebo odsúdenému veci osobnej potreby a od iného obvineného alebo odsúdeného veci osobnej potreby prijať do užívania s výnimkou vecí určených v ústavnom poriadku alebo povolených riaditeľom ústavu alebo ním povereným príslušníkom zboru,m) počas telefonovania, videotelefonovania a realizácie videonávštevy komunikovať s inými ako povolenými osobami,n) akýmkoľvek spôsobom sprostredkovávať informácie s hanlivým obsahom, informácie, ktoré môžu narušiť účel výkonu trestu a informácie, ktorých obsah zakladá podozrenie z páchania trestnej činnosti, priestupku, správneho deliktu alebo disciplinárneho previnenia,o) zúčastňovať sa sprostredkovania obsahu hovoru zvukom alebo obrazom inou osobou, napríklad vyhotovovania zvukových alebo obrazových záznamov, akéhokoľvek ich vysielania alebo prenosu, presmerovania hovoru, používania četu, odosielania alebo prijímania súborov, či zdieľania obrazovky,p) poukazovať peňažné prostriedky inému odsúdenému alebo obvinenému, ak nie je jeho blízka osoba podľa § 2 písm. d).“.V § 41 ods. 1 sa za slovo „obmedzení“ vkladá čiarka a slovo „zákazov“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a prílohy upravujúce vzory a normy“.V § 41 odsek 3 znie:„(3) Ústavný poriadok je k dispozícii v každej uzamykanej cele a na oddieloch s neuzamykanými izbami alebo celami je dostupný na mieste bežne prístupnom odsúdenému alebo sa poskytne odsúdenému na požiadanie.“.V § 45 odsek 1 znie: „(1) Odsúdenému patrí pracovná odmena podľa druhu vykonávanej práce, odpracovaného času alebo normy spotreby práce; za čas, keď odsúdený nepracoval, mu nepatrí náhrada pracovnej odmeny. Základná výška pracovnej odmeny zodpovedá 40% sumy minimálnej mzdy určenej osobitným predpisom.30) Výšku pracovnej odmeny a podmienky jej poskytovania ustanovuje osobitný predpis.27aa)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 27aa znie:„27aa) Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 368/2008 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu trestu odňatia slobody v znení neskorších predpisov.V § 45 ods. 2 písm. a) sa za slovo „vrátane“ vkladajú slová „dlhu na výživnom,“ a číslo „30“ sa nahrádza číslom „33“.V § 45 ods. 2 písm. b) sa číslo „55“ nahrádza číslom „45“ a číslo „45“ sa nahrádza číslom „35“.V § 45 ods. 2 písm. c) úvodná veta znie: „pohľadávok voči odsúdenému, ktoré sú spojené s výkonom väzby a výkonom trestu“.V § 45 ods. 3 písmeno b) znie:„b) vreckové konto, ktoré slúži na uspokojovanie osobných potrieb odsúdeného počas výkonu trestu, v rozsahu 1. 22% u odsúdeného bez vyživovacej povinnosti,2. 19% u odsúdeného s vyživovacou povinnosťou.“.V § 45 odsek 5 znie:„(5) Pre poradie zrážok na úhradu pohľadávok podľa odseku 2 písm. c) má prednosť pohľadávka, ktorá vznikla rozhodnutím riaditeľa ústavu o povinnosti uhradiť trovy výkonu väzby; ostatné pohľadávky spojené s výkonom väzby a výkonom trestu sa uhrádzajú podľa poradia doručenia rozhodnutia alebo exekučného príkazu. V prípade, ak má niekoľko pohľadávok uvedených v odseku 2 písm. c), okrem trov výkonu väzby, rovnaké poradie, a ak zrážka nestačí na ich úplné uspokojenie, uspokoja sa pomerne. Pre poradie zrážok na úhradu pohľadávok podľa odseku 2 písm. d) je rozhodujúci deň, keď bolo ústavu doručené nariadenie výkonu rozhodnutia súdom alebo exekučný príkaz. Ak má niekoľko pohľadávok uvedených v odseku 2 písm. d) rovnaké poradie a ak zrážka nestačí na ich úplné uspokojenie, uspokoja sa pomerne. Poradie, ktoré mala pohľadávka u predchádzajúceho platiteľa mzdy, zostáva v ústave nezmenené.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 29 znie:„29) § 83 až 85 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. § 13q až 13s zákona č. 65/2001 Z. z. o správe a vymáhaní súdnych pohľadávok zákona č. 125/2016 Z. z.“.§ 45 sa dopĺňa odsekmi 12 až 14, ktoré znejú:„(12) Zdravotná poisťovňa, Úrad pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou, platiteľ dôchodku a úrad práce, sociálnych vecí a rodiny sú povinní poskytnúť ústavu alebo generálnemu riaditeľstvu údaje o odsúdenom potrebné pre správne vykonávanie odvodov a zrážok z pracovnej odmeny odsúdeného podľa odseku 2.(13) Z preplatku, ktorý vznikol z ročného zúčtovania dane, sa vykonajú zrážky ako z čistej pracovnej odmeny podľa odsekov 2 až 4.(14) Preplatok, ktorý vznikol z ročného zúčtovania zdravotného poistenia odsúdenému počas výkonu väzby alebo výkonu trestu, započíta ústav ako jeho zamestnávateľ do zdaniteľných príjmov odsúdeného, ktoré zdaní preddavkovým spôsobom.28) Po odpočítaní preddavku dane sa zo zostatku vykonajú zrážky ako z čistej pracovnej odmeny podľa odsekov 2 až 4.Poznámka pod čiarou k odkazu 28a znie: „28a) § 5 ods. 1 písm. e) zákona č. 595/2003 Z. z. “.V § 46 odsek 5 znie:„(5) Za výkon činností podľa odseku 1 nemá odsúdený nárok na pracovnú odmenu.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 31 sa vypúšťa.V § 47 odsek 2 znie:„(2) Za výkon činností podľa odseku 1 nemá odsúdený nárok na pracovnú odmenu.“.V § 50 ods. 3 písm. e) sa suma „70 eur“ nahrádza sumou „200 eur“.V § 51 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo inej ako blízkej osoby“ a za slovo „ústavu“ sa vkladajú slová „alebo ním určený príslušník zboru“.V § 51 ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo inej ako blízkej osobe“.V § 51 ods. 3 písm. j) sa za slovo „doplnky“ vkladá čiarka a slová „koreniny alebo dochucovadlá“.V § 51 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Počas mimoriadneho voľna na opustenie ústavu možno odsúdenému nariadiť kontrolu technickými prostriedkami.“.V § 51 ods. 5 sa slovo „s“ nahrádza slovami „so stredným stupňom stráženia a“.§ 51 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) V čase mimoriadneho voľna na opustenie ústavu je odsúdený povinnýzdržať sa požívania alkoholických nápojov a iných návykových látok,zdržiavať sa v určenom čase na určenej adrese alebo lokalite,podrobiť sa kontrole technickými prostriedkami, ak je takáto kontrola nariadená.“.V § 52 ods. 3 sa vypúšťa písmeno b).Doterajšie písmená c) až h) sa označujú ako písmená b) až g).V § 52 ods. 3 písm. c) sa za slovo „prijímača“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávača“.V § 52 ods. 3 písm. d) sa číslo „20“ nahrádza číslom „14“.V § 52 ods. 3 písm. e) sa číslo „14“ nahrádza číslom „10“.V § 52 ods. 3 písmeno f) znie:„f) celodenné umiestnenie do uzavretého oddielu samostatne až na dobu 10 dní,“.V § 52a ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Pri rozhodovaní o uložení disciplinárneho trestu za porušenie zákazu podľa § 40 písm. f) sa prihliada na psychický stav odsúdeného v čase spáchania disciplinárneho previnenia, ku ktorému sa vyjadruje psychológ alebo lekár.“.V § 52a sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:„(4) Za viac disciplinárnych previnení prejednávaných v jednom konaní sa odsúdenému uloží jeden disciplinárny trest. V jednom konaní sa prejednajú dve alebo viaceré disciplinárne previnenia, ktorých sa dopustil ten istý odsúdený.“.Doterajšie odseky 4 až 7 sa označujú ako odseky 5 až 8.V § 52a ods. 5 prvej vete a druhej vete sa slová „ktorýkoľvek príslušník zboru s disciplinárnou právomocou“ nahrádzajú slovom „pedagóg“ a v tretej vete sa za slovo „konaní“ vkladá čiarka a slová „iný prešetrujúci orgán určený riaditeľom ústavu“.V § 52a ods. 6 sa za slová „práceneschopnosti odsúdeného“ vkladajú slová „alebo počas doby liečby odsúdeného určenej lekárom“ a na konci sa pripájajú tieto vety: „S výkonom disciplinárneho trestu možno začať alebo v ňom pokračovať aj vo výkone trestu, ak bol obvinenému právoplatne uložený disciplinárny trest počas jeho výkonu väzby a neskôr bol obvinený právoplatným odsudzujúcim rozsudkom uznaný za vinného a bol mu uložený nepodmienečný trest odňatia slobody, ktorého výkon nasleduje bezprostredne po výkone väzby. V prípade odlišnej terminológie disciplinárnych trestov sa disciplinárnym trestom celodenného umiestnenia do cely disciplinárneho trestu rozumie disciplinárny trest celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu a disciplinárnym trestom samoväzby sa rozumie disciplinárny trest celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu samostatne.“.V § 53 ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.V § 53 sa vypúšťa odsek 2.Doterajšie odseky 3 až 6 sa označujú ako odseky 2 až 5.V § 53 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Disciplinárny trest zákazu nákupu potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí okrem základných potrieb osobnej hygieny a ďalších potrieb osobnej hygieny a základných potrieb na korešpondenciu nemôže u mladistvého presiahnuť dva týždne.“.V § 53 odsek 3 znie: „(3) Výkon disciplinárneho trestu zákazu používania vlastného televízneho prijímača, CD alebo DVD prehrávača alebo rádioprijímača sa začína odňatím televízneho prijímača, CD alebo DVD prehrávača alebo rádioprijímača, ktorý odsúdený používa v cele alebo izbe podľa § 34. Počas výkonu disciplinárneho trestu prevezme ústav televízny prijímač, CD alebo DVD prehrávač alebo rádioprijímač do úschovy. O odňatí alebo opätovnom vydaní televízneho prijímača, CD alebo DVD prehrávača alebo rádioprijímača príslušník zboru spíše záznam, ktorý podpíšu príslušník zboru a odsúdený. Výkonom disciplinárneho trestu nie je dotknuté právo odsúdeného televízne vysielanie sledovať a rozhlasové vysielanie počúvať z televízneho prijímača ústavu alebo rádioprijímača ústavu v miestnosti určenej na tento účel.“.V § 54 odsek 1 znie:„(1) Počas výkonu disciplinárneho trestu podľa § 52 ods. 3 písm. d) až f) sa odsúdený nezúčastňuje na kultúrno-osvetových činnostiach a činnostiach vo voľnom čase, nie je mu dovolené nakupovať potraviny, veci osobnej potreby a iné veci okrem základných potrieb osobnej hygieny a ďalších potrieb osobnej hygieny a základných potrieb na korešpondenciu, fajčiť, prechovávať cigarety, tabak a tabakové výrobky.“.V § 54 ods. 2 sa slová „písm. e) je“ nahrádzajú slovami „písm. d) je spravidla“ a za slovo „práce“ sa vkladajú slová „alebo vzdelávania“.V § 54 ods. 3 sa vypúšťa prvá veta a slovo „samoväzby“ sa nahrádza slovami „uzavretého oddielu samostatne“.V § 54 odsek 4 znie:„(4) Pred výkonom disciplinárneho trestu celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu alebo disciplinárneho trestu umiestnenia do uzavretého oddielu samostatne sa odsúdenému vykoná zdravotná prehliadka a uskutoční sa pohovor so psychológom. Zdravotnícky pracovník, psychológ alebo pedagóg kontrolujú stav odsúdeného každý deň. Výkon disciplinárneho trestu sa nezačne alebo sa preruší, ak ide o vážne ohrozenie zdravia odsúdeného.“.V § 54 ods. 5 sa vypúšťajú slová „počas výkonu disciplinárneho trestu“, slovo „samoväzby“ sa nahrádza slovami „uzavretého oddielu samostatne“ a číslo „21“ sa nahrádza číslom „14“.V § 55 sa vypúšťa odsek 1.Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 1 až 4.V § 55 ods. 1 a 3 sa slovo „samoväzby“ nahrádza slovami „uzavretého oddielu samostatne“.V § 55 ods. 2 sa číslo „2“ nahrádza číslom „1“ a slovo „na“ sa nahrádza slovom „v“.V § 55 ods. 4 sa slová „e) až g)“ nahrádzajú slovami „d) až f)“ a za slovo „odsúdeného“ sa vkladajú slová „a počas doby liečby odsúdeného určenej lekárom“.V § 59g ods. 1 sa za slovo „trestu“ vkladá čiarka a slová „okrem disciplinárneho trestu podľa § 52 ods. 3 písm. a),“.V § 59g ods. 2 a § 60 ods. 4 sa slová „príslušník zboru“ nahrádzajú slovom „pedagóg“ a slová „príslušník zboru s rovnakou alebo vyššou disciplinárnou právomocou“ sa nahrádzajú slovom „iný pedagóg“.V § 61 odsek 1 znie:„(1) Ak odsúdenému nebol právoplatne uložený ďalší disciplinárny trest, disciplinárny trest sa zahladí, ak odsúdený o to požiada, po uplynutíšiestich mesiacov od právoplatne uloženého disciplinárneho trestu uvedeného v § 52 ods. 3 písm. a) až c) a g), 12 mesiacov od právoplatne uloženého disciplinárneho trestu uvedeného v § 52 ods. 3 písm. d) až f).“.V § 61 odsek 3 znie:„(3) Ďalší disciplinárny trest sa odsúdenému zahladzuje, ak odsúdenému v lehotách uvedených v odseku 1 od zahladenia predchádzajúceho disciplinárneho trestu nebol právoplatne uložený nový disciplinárny trest.“.V § 61 odsek 5 znie:„(5) Ak odsúdený spĺňa podmienky na udelenie disciplinárnej odmeny, môže mu pedagóg, ktorý disciplinárny trest uložil, alebo iný pedagóg namiesto udelenia disciplinárnej odmeny zahladiť disciplinárny trest.“.§ 62 vrátane nadpisu znie:„§ 62Hodnotenie odsúdenéhoÚstav pre vlastné účely a pre potreby oprávnených orgánov a inštitúcií spracováva hodnotenie odsúdeného najmä ku konaniu o podmienečnom prepustení, zmene stupňa stráženia alebo určení spoločného spôsobu výkonu trestu,premene zvyšku trestu odňatia slobody na trest domáceho väzenia, udelení milosti, upustení od výkonu zvyšku trestu, uložení ochranného dohľadu,umiestnení odsúdeného do detenčného ústavu.“.V § 63 ods. 2 sa vypúšťa prvá veta a za slovo „trestu“ sa vkladajú slová „odsúdenej žene z dôvodu jej tehotenstva alebo materstva“.V § 65 odsek 1 znie:„(1) Riaditeľ ústavu môže odsúdenému z rodinného dôvodu povoliť opustenie ústavu až na tri dni, najmä pri úmrtí blízkej osoby podľa § 2 písm. d) alebo pri narodení dieťaťa, z dôvodu návštevy kultúrnych, osvetových, športových, vzdelávacích a duchovných činností a ako súčasť prípravy odsúdeného na prepustenie.“.V § 65 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Súčasne počas opustenia ústavu možno odsúdenému nariadiť kontrolu technickými prostriedkami.“.§ 65 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:„(4) Počas opustenia ústavu je odsúdený povinnýzdržať sa požívania alkoholických nápojov a iných návykových látok,zdržiavať sa v určenom čase na určenej adrese alebo lokalite,podrobiť sa kontrole technickými prostriedkami, ak je takáto kontrola nariadená.“.V § 67a prvá veta znie: „Spravodajské služby, ktoré v rozsahu ustanovenom osobitnými predpismi41a) plnia úlohy na úseku ochrany ústavného zriadenia, vnútorného poriadku a bezpečnosti štátu alebo na úseku obrany, obranyschopnosti a bezpečnosti štátu, sú oprávnené navštevovať odsúdeného vo výkone trestu a hovoriť s ním bez prítomnosti tretej osoby.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 41a znie:„41a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1993 Z. z. o Slovenskej informačnej službe v znení neskorších predpisov. Zákon č. 500/2022 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení zákona č. 367/2024 Z. z.“.V § 67a sa odkaz „53)“ nahrádza odkazom „10a)“.V § 70 odseky 1 a 2 znejú:„(1) Mladistvý je odsúdený, ktorý vykonáva trest do dovŕšenia osemnásteho roku svojho veku. Deň po dovŕšení veku podľa prvej vety sa tento odsúdený preradí do ústavu s minimálnym stupňom stráženia. (2) Mladistvému sa umožňuje každodenné sprchovanie.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 43 sa vypúšťa.V § 70 ods. 3 sa za slovo „plocha“ vkladajú slová „v cele alebo izbe“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a nemožno ju zmenšiť“.V § 72 ods. 2 sa slovo „stanovení“ nahrádza slovom „určení“ a za slovo „sleduje“ sa vkladajú slová „adaptácia na podmienky výkonu trestu, reedukácia,“.V § 72 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo s použitím technických prostriedkov“.V § 72 ods. 5 sa slovo „samoväzby“ nahrádza slovami „uzavretého oddielu samostatne“, slovo „desať“ sa nahrádza slovom „päť“ a číslo „14“ sa nahrádza slovom „sedem“.V § 72 odsek 6 znie:„(6) Ak bol mladistvému opätovne uložený disciplinárny trest celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu, možno s jeho výkonom začať najskôr po siedmich dňoch od vykonania predchádzajúceho trestu.“.V § 72 ods. 7 prvá veta znie: „Počas výkonu disciplinárneho trestu celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu sa mladistvý zúčastňuje na preventívnych, osvetových a jednorazových alebo krátkodobých vzdelávacích činnostiach.“.V § 72 ods. 8 sa vypúšťajú slová „pre mladistvých“.V § 72 ods. 9 sa vypúšťa slovo „osobitná“.§ 72 sa dopĺňa odsekom 12, ktorý znie:„(12) V čase vychádzky mimo ústavu je mladistvý a odsúdený podľa odseku 11 povinnýa) zdržať sa požívania alkoholických nápojov a iných návykových látok,b) zdržiavať sa v určenom čase na určenej adrese alebo lokalite,c) podrobiť sa kontrole technickými prostriedkami, ak je takáto kontrola nariadená.“.V § 74 sa vypúšťajú odseky 3 a 4.V § 75 ods. 1 sa za slovo „poučí“ vkladajú slová „v jazyku, ktorému rozumie, a to aj s využitím technických prostriedkov,“.V § 75 ods. 2 sa za slovo „príslušnosti“ vkladajú slová „v jazyku, ktorému rozumie, a to aj s využitím technických prostriedkov,“.V § 75 ods. 4 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „a to aj s využitím technických prostriedkov.“.§ 76 vrátane nadpisu znie:„§ 76Výkon trestu v otvorenom oddelení(1) Do otvoreného oddelenia sa umiestni odsúdený po nástupe do výkonu trestu, ak vykonáva trest za prečin a nejde o odsúdeného, u ktorého je potrebné uplatniť ďalšie metódy a postupy zaobchádzania v inom špecializovanom oddiele,ktorému súd nariadil ochranné liečenie ústavným spôsobom, a to ešte nebolo vykonané,ktorý utiekol z výkonu väzby alebo z výkonu trestu, sa na útek pripravoval alebo sa o útek pokúsil, sa nedovolene vzdialil z nestráženého pracoviska alebo z otvoreného oddelenia počas výkonu trestu, sa bezdôvodne nevrátil z mimoriadneho voľna na opustenie ústavu, opustenia ústavu, vychádzky mimo ústavu alebo voľného pohybu mimo ústavu,ktorý opakovane porušil ústavný poriadok vo výkone väzby alebo vo výkone trestu a disciplinárny trest za disciplinárne previnenie nebol zahladený, voči ktorému sa vedie trestné konanie v inej veci za zločin alebo súd nariadil výkon ďalšieho trestu za zločin, u ktorého je potrebné realizovať opatrenia na zaistenie jeho bezpečnosti,u ktorého by vzhľadom na jeho schopnosti, zručnosti, mieru samostatnosti a rozvoj osobnosti nebolo možné v otvorenom oddelení dosiahnuť účel výkonu trestu.(2) Na účel vytvárania priaznivých podmienok na realizáciu programu zaobchádzania možno do otvoreného oddelenia umiestniť aj iných odsúdených, ktorí vykonávajú trest za prečin, zločin a obzvlášť závažný zločin, a to najmä po posúdení kritérií uvedených v odseku 1, poznatkov týkajúcich sa bezpečnostných rizík alebo potreby vykonania časti trestu.(3) Obmedzenia odsúdeného umiestneného do otvoreného oddelenia sa zmierňujú takto:odsúdený je zaradený do práce na nestráženom pracovisku,pohyb odsúdeného v priestoroch otvoreného oddelenia nie je obmedzený, izby ani ubytovne sa na účel obmedzenia pohybu neuzamykajú,riaditeľ ústavu alebo vedúci otvoreného oddelenia môže odsúdenému v mimopracovnom čase povoliť voľný pohyb mimo otvoreného oddelenia,po pracovnom čase môže odsúdený používať vlastný odev a obuv,odsúdený môže prijímať návštevu raz za týždeň,riaditeľ ústavu alebo vedúci otvoreného oddelenia môže odsúdenému povoliť vychádzku mimo tohto oddelenia na čas najviac 48 hodín,odsúdenému sa umožní volať prostredníctvom telefónneho zariadenia bez obmedzenia spôsobom určeným riaditeľom ústavu.“.V § 77 ods. 3 písm. g) sa za slovo „odsúdených“ vkladajú slová „seniorov a odsúdených“.V § 77 sa odsek 3 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:„i) výkon ochranného liečenia.“.§ 78 vrátane nadpisu znie: „§ 78Nástupný oddiel (1) V ústave sa na účel zabezpečenia adaptácie odsúdeného a oboznámenia sa s podmienkami výkonu trestu zriaďuje nástupný oddiel, nástupná cela alebo nástupná izba (ďalej len „nástupný oddiel“). (2) O umiestnení odsúdeného do nástupného oddielu v ústave s maximálnym stupňom stráženia a odsúdeného na doživotný trest rozhoduje riaditeľ ústavu.(3) Odsúdený, u ktorého bola pred umiestnením do príslušného ústavu identifikovaná potreba umiestnenia do špecializovaného oddielu podľa § 77 ods. 3 písm. b) až e), g) a i), alebo ktorý bol v takom špecializovanom oddiele umiestnený pred jeho premiestnením na výkon trestu do iného ústavu podľa § 10 ods. 3, sa oboznámi s podmienkami výkonu trestu spravidla v rámci tohto špecializovaného oddielu.“.V § 79 ods. 1 sa slová „doživotného trestu“ nahrádzajú slovami „trestu v oddiele doživotných trestov“.V § 79 odseky 2 a 3 znejú:„(2) Odsúdeného, ktorému súd uložil doživotný trest, možno umiestniť do oddielu doživotných trestov, do štandardného oddielu výkonu trestu alebo do iného špecializovaného oddielu podľa § 77. Opodstatnenosť umiestnenia odsúdeného sa posudzuje pri každom hodnotení plnenia programu zaobchádzania.(3) Vychádzky a disciplinárne tresty vykonávajú odsúdení umiestnení v oddiele doživotných trestov oddelene od ostatných odsúdených. Návšteva odsúdeného umiestneného v oddiele doživotných trestov sa vykonáva bez priameho kontaktu a za priameho dozoru príslušníka zboru. Riaditeľ ústavu môže v odôvodnených prípadoch na základe individuálneho posúdenia bezpečnostného rizika voči návštevníkom povoliť fyzickú návštevu priamym kontaktom.“.V § 79 ods. 4 sa vypúšťajú slová „prerušiť výkon trestu“.V § 79 odsek 5 znie:„(5) Odsúdeného, ktorému súd uložil doživotný trest, je možné umiestniť do oddielu doživotných trestov, a to aj opakovane, najmä ak opakovane porušil ústavný poriadok vo výkone väzby a disciplinárny trest za disciplinárne previnenie nebol zahladený,to odporúča záver psychologického vyšetrenia,bolo u neho identifikované riziko násilného správania alebo úteku,je potrebné u neho uplatňovať ďalšie resocializačné postupy zamerané na dodržiavanie režimu, potláčanie maladaptívnych prejavov v správaní, vytváranie reálneho pohľadu na seba a aktuálnu životnú situáciu,sa vyhrážal alebo fyzicky napadol príslušníka zboru alebo zamestnanca zboru,ušiel z výkonu trestu, o útek sa pokúsil alebo ho pripravoval,vyrábal alebo prechovával predmety, ktoré boli vyrobené alebo prechovávané na účely ohrozenia života, zdravia alebo bezpečnosti osôb,pôsobí na ostatných odsúdených v rozpore s účelom výkonu trestu, ohrozuje bezpečnosť príslušníkov zboru, odsúdených alebo iných osôb,neplní program zaobchádzania v štandardnom oddiele alebo inom špecializovanom oddiele,jeho umiestnenie v inom špecializovanom oddiele neplní svoj účel.“.§ 80 vrátane nadpisu znie:„§ 80Oddiel špecializovaného zaobchádzaniaPre odsúdených, u ktorých je potrebné uplatňovať ďalšie resocializačné postupy na podporu dosiahnutia cieľov určených v programe zaobchádzania alebo na prekonanie krízových stavov, sa v určenom ústave zriaďuje oddiel špecializovaného zaobchádzania.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 51 a 52 sa vypúšťajú.Za § 80 sa vkladá § 80a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 80aVýkon ochranného liečeniaOchranné liečenie sa počas výkonu trestu vykonáva ambulantným spôsobom alebo ústavným spôsobom v určenom psychiatrickom oddelení v ústave alebo v nemocnici.“.§ 81 vrátane nadpisu znie:„§ 81Oddiel s bezpečnostným režimom(1) Do oddielu alebo cely s bezpečnostným režimom (ďalej len „oddiel s bezpečnostným režimom“) možno umiestniťa) odsúdeného, ktorý sústavne porušuje ústavný poriadok, odmieta plniť svoje povinnosti, porušuje zákazy, pôsobí na ostatných odsúdených v rozpore s účelom výkonu trestu, ohrozuje bezpečnosť príslušníkov zboru, odsúdených alebo iných osôb, ušiel z výkonu trestu, o útek sa pokúsil alebo ho pripravoval, b) odsúdeného, proti ktorému sa vedie trestné stíhanie, je splnený dôvod väzby a súd rozhodol o primeranom uplatnení obmedzení podľa osobitného predpisu,10a) ako aj odsúdeného, voči ktorému podal prokurátor návrh na obmedzenia vo výkone trestu podľa osobitného predpisu,10a) a to do právoplatnosti rozhodnutia o návrhu prokurátora,c) odsúdeného, ktorý svojím nezvládateľným agresívnym správaním ohrozuje svoj život, zdravie alebo život a zdravie iného, d) na nevyhnutne potrebný čas odsúdeného, ktorý bol preradený do ústavu s vyšším stupňom stráženia a ústav pre tento stupeň stráženia nie je profilovaný. (2) Do oddielu s bezpečnostným režimom možno umiestniť aj odsúdeného z preventívno-bezpečnostných dôvodov po individuálnom posúdení rizika s prihliadnutím najmä na závažnosť spáchanej trestnej činnosti, fyzickú zdatnosť, nebezpečnosť alebo na poznatky preventívno-bezpečnostného charakteru smerujúce k riziku násilného správania, úteku alebo k inému konaniu, ktoré by mohlo ohroziť bezpečnosť.(3) O umiestnení odsúdeného do oddielu s bezpečnostným režimom rozhoduje riaditeľ ústavu. O takomto umiestnení informuje ústav prokurátora vykonávajúceho dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave. Ak to okolnosti umožňujú a nebránia tomu preventívno-bezpečnostné dôvody alebo iný oprávnený záujem, najmä príprava na útek, vzburu, napadnutie iného odsúdeného alebo personálu, o dôvodoch alebo podstate takéhoto umiestnenia sa informuje aj odsúdený, čo potvrdí pred samotným umiestnením svojím podpisom na návrhu o umiestnení. Odmietnutie podpísať oboznámenie s návrhom na umiestnenie do oddielu s bezpečnostným režimom nemá odkladný účinok pre umiestnenie. Odsúdený môže podať podnet na preskúmanie opodstatnenosti jeho umiestnenia do oddielu s bezpečnostným režimom prokurátorovi vykonávajúcemu dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave; to sa nevzťahuje na umiestnenie podľa odseku 1 písm. d). (4) Odsúdeného uvedeného v odseku 1 písm. c) možno umiestniť do kompenzačnej miestnosti podľa § 18 ods. 6. (5) Opodstatnenosť umiestnenia odsúdeného do oddielu s bezpečnostným režimom preskúmava riaditeľ ústavu a prokurátor vykonávajúci dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave najmenej raz za tri mesiace. Pri trvalom premiestnení odsúdeného do iného ústavu, riaditeľ ústavu, do ktorého bol odsúdený premiestnený, vždy prehodnotí opodstatnenosť umiestnenia odsúdeného do oddielu s bezpečnostným režimom. (6) Vychádzky, návštevy a disciplinárne tresty odsúdených umiestnených do oddielu s bezpečnostným režimom sa vykonávajú oddelene od ostatných odsúdených. (7) Odsúdeného možno ubytovať v cele oddielu s bezpečnostným režimom individuálne len vtedy, ak vzhľadom na jeho osobu existuje reálne riziko násilného správania voči spoluubytovanému, nie je v tomto oddiele dostatok viacmiestnych ciel alebo tomu bráni počet odsúdených umiestnených v oddiele s bezpečnostným režimom.“. V § 82 ods. 1 sa za slovo „oddielu“ vkladá čiarka a slová „cely alebo izby“.V § 83 ods. 1 sa slová „e) až g)“ nahrádzajú slovami „d) až f)“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „alebo cely disciplinárneho trestu (ďalej len „uzavretý oddiel“)“.V § 83 odsek 2 znie: „(2) Uzavretý oddiel je umiestnený oddelene od ostatných ubytovacích priestorov v ústave. Cela uzavretého oddielu musí zodpovedať hygienickým a stavebno-technickým podmienkam. V uzavretom oddiele určený príslušník zboru vykonáva nepretržitú službu.“. § 84 a 85 vrátane nadpisov znejú:„§ 84Oddiel odsúdených seniorov a odsúdených so zdravotným postihnutímPo predchádzajúcom posúdení lekárom možno odsúdeného so zmenenou pracovnou schopnosťou alebo zdravotným postihnutím, s dlhodobou závažnou chorobou, ktorá podstatne znižuje jeho sebaobslužné schopnosti a spravidla mužov starších ako 65 rokov veku a spravidla ženy staršie ako 60 rokov veku, umiestniť do oddielu, cely alebo izby pre odsúdených seniorov a odsúdených so zdravotným postihnutím. Obmedzenia vyplývajúce z príslušného stupňa stráženia v ústave sa uplatňujú primerane. § 85Výstupný oddiel (1) V ústave sa zriadi výstupný oddiel, výstupná izba alebo výstupná cela (ďalej len „výstupný oddiel“), do ktorých sa v primeranom čase pred očakávaným skončením výkonu trestu umiestňuje spravidla odsúdený, ktorému treba pomôcť pri vytváraní priaznivých podmienok na samostatný spôsob života; ústav pritom úzko spolupracuje so štátnymi orgánmi, orgánmi územnej samosprávy, právnickými osobami, fyzickými osobami, záujmovými združeniami občanov, cirkvami, náboženskými spoločnosťami, nadáciami a charitatívnymi organizáciami. (2) Program zaobchádzania sa odsúdenému umiestnenému do výstupného oddielu dopĺňa o individuálny akčný plán sociálneho začlenenia do občianskeho života a samostatného spôsobu života po výkone trestu, ktorého súčasťou sú opatrenia orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ak sa orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately podieľal na tvorbe tohto plánu, a o aktivity probačného a mediačného úradníka. (3) Odsúdenému umiestnenému do výstupného oddielu sa môže povoliť opustenie ústavu v trvaní do troch dní, a to aj opakovane, najmä ak mu treba pomôcť pri vytváraní priaznivých podmienok na samostatný spôsob života a na plynulý prechod do občianskeho života. (4) Odsúdený vykonávajúci trest v otvorenom oddelení sa do výstupného oddielu neumiestňuje. (5) S odsúdeným, ktorý nie je z dôvodu umiestnenia v špecializovanom oddiele podľa § 77 ods. 3 písm. c) až e), g) a i) umiestnený vo výstupnom oddiele, sa vykonávajú aktivity, ktoré sú realizované vo výstupnom oddiele primerane s ohľadom na osobnosť odsúdeného a bezpečnosť zúčastnených osôb.(6) Odsúdenému môže riaditeľ ústavu alebo ním poverený príslušník zboru povoliť používať vlastný odev a obuv v rozsahu a spôsobom určeným v ústavnom poriadku.“.V § 86 ods. 3 sa za slovo „trestu“ vkladajú slová „alebo vedúci otvoreného oddelenia“.V § 91 ods. 1 písm. a) sa slovo „samoväzby“ nahrádza slovami „uzavretého oddielu samostatne“.V § 91 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:„(2) Povinnosť uhradiť zavinené trovy výkonu trestu sa nevzťahuje na mladistvého, poberateľa starobného dôchodku, poberateľa predčasného starobného dôchodku, poberateľa invalidného dôchodku alebo poberateľa výsluhového dôchodku.“.Doterajší odsek 2 sa označuje ako odsek 3.V § 92 ods. 1 písm. a) sa čiarka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak lekár alebo psychológ posúdi stav odsúdeného ako nespôsobilý na to, aby si uvedomoval reálne následky svojho konania,“.V § 92 ods. 1 písm. b) sa za slová „hoci bol“ vkladajú slová „príslušným orgánom“.V § 92 ods. 3 písm. c) treťom bode a štvrtom bode sa číslo „2“ nahrádza číslom „3“.V § 93 ods. 2 sa slová „pohľadávka spojená“ nahrádzajú slovami „sa právo vymáhať pohľadávku spojenú“ a slová „sa premlčala“ sa nahrádzajú slovom „premlčalo“.V § 93 sa vypúšťa odsek 3 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 58.Doterajšie odseky 4 až 11 sa označujú ako odseky 3 až 10.V § 93 ods. 4 sa bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak odsúdený podal námietku premlčania podľa odseku 2.“.V § 93 ods. 5 sa číslo „4“ nahrádza číslom „3“.V § 93 ods. 8 sa slová „3,31 eura“ nahrádzajú slovami „5 eur“.V § 93 ods. 9 sa vypúšťajú slová „alebo generálneho riaditeľstva“.§ 93 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:„(11) Pri zrušení právoplatného rozhodnutia súdu o vine sa vo veci vrátenia trov výkonu trestu postupuje podľa osobitného predpisu.58)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 58 znie:„58) Zákon č. 514/2003 Z. z. o zodpovednosti za škodu spôsobenú pri výkone verejnej moci a o zmene niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 94 ods. 1 úvodnej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „nebolo vydané nariadenie súdu na výkon ďalšieho trestu a“.V § 94 ods. 1 písm. a) sa vypúšťa slovo „sa“ a slová „a nebolo vydané nariadenie súdu na výkon ďalšieho trestu“.V § 94 ods. 4 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „miestnej samosprávy, príslušnému oddeleniu Policajného zboru.“. V § 94 ods. 4 sa vypúšťa písmeno c).V § 94 odsek 5 znie:„(5) Oznámenie o nadchádzajúcom prepustení odsúdeného obsahuje meno, priezvisko, adresu trvalého pobytu a prechodného pobytu odsúdeného, dĺžku vykonávaného trestu, zoznam vzdelávacích aktivít, resocializačných a výchovno-vzdelávacích programov a terapeutických aktivít, ktoré mal odsúdený podľa programu zaobchádzania absolvovať s vyznačením ich absolvovania alebo neabsolvovania a termín prepustenia z výkonu trestu.“.§ 94 sa dopĺňa odsekmi 6 až 9, ktoré znejú:„(6) Prepúšťanie odsúdených z výkonu trestu sa uskutočňuje v čase od 08.00 h do 15.00 h, a to aj tých odsúdených, ktorým sa trest skončí pred 08.00 h nasledujúceho dňa.(7) Na účely zabezpečenia výkonu probácie podľa osobitného predpisu60a) a na účely prepájania penitenciárnej a postpenitenciárnej podpory odsúdeného zašle ústav oznámenie o nadchádzajúcom prepustení odsúdeného príslušnému súdu, v obvode ktorého má odsúdený pobyt, a to pri:a) podmienečnom prepustení odsúdeného s nariadeným probačným dohľadom podľa osobitného predpisu,60aa) b) uloženom ochrannom dohľade odsúdenému podľa osobitného predpisu60ab) alebo c) premene zvyšku trestu odňatia slobody na trest domáceho väzenia podľa osobitného predpisu.60ac)(8) Príslušnému súdu podľa odseku 7 sa zašle oznámenie o nadchádzajúcom prepustení odsúdeného, ktoré obsahuje informácie uvedené v odseku 5, označenie trestného činu, pre ktorý bol odsúdený vo výkone trestu, resocializačnú prognózu, ak mu bola vo výkone trestu odňatia slobody spracovaná a súhrn resocializačných a výchovno-vzdelávacích aktivít, ktoré počas výkonu trestu odňatia slobody absolvoval.(9) Príslušnému oddeleniu Policajného zboru sa zašle oznámenie o nadchádzajúcom prepustení odsúdeného, ktoré obsahuje informácie uvedené v odseku 5 a označenie trestného činu, pre ktorý bol odsúdený vo výkone trestu.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 60a až 60ac znejú:„60a) § 2 ods. 1 písm. a) zákona č. 550/2003 Z. z. o probačných a mediačných úradníkoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.60aa) § 68 ods. 1 Trestného zákona.60ab) § 76 a 76a Trestného zákona.60ac) § 65a Trestného zákona.“.V § 95 ods. 3 sa za slovo „zomrelého“ vkladajú slová „podľa § 2 písm. d)“.§ 97a sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:„(3) Úkony v konaniach podľa odseku 1 vykonáva ústav a generálne riaditeľstvo výlučne v listinnej podobe, ak v tejto časti nie je ustanovené inak.“.V § 97b ods. 2 sa vypúšťajú slová „a b) (ďalej len „disciplinárne konanie“)“, za slovom „ústavu“ sa vypúšťa čiarka a slová „vedúci oddelenia výkonu trestu, vedúci otvoreného oddelenia“ a na konci sa pripája táto veta: „V konaní podľa § 97a ods. 1 písm. b) je oprávneným orgánom pedagóg.“.V § 97b ods. 5 sa slová „určený príslušník zboru“ nahrádzajú slovom „pedagóg“.V § 97b sa druhý odsek 6 označuje ako odsek 7.V § 97d ods. 2 a 3 sa číslo „4“ nahrádza číslom „5“.§ 97d sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:„(5) Konanie o náhrade škody sa nezačne, ak škoda v jednotlivom prípade nepresiahne 20 eur.“.V § 97e sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:„g) uplynie lehota na vydanie rozhodnutia.“.V § 97e ods. 2 sa slová „alebo písm. f)“ nahrádzajú slovami „až g)“.V § 97g ods. 4 posledná veta znie: „Ak si adresát nevyzdvihne písomnosť počas uloženia na pošte, písomnosť sa považuje za doručenú dňom vrátenia nedoručenej zásielky oprávnenému orgánu, aj keď sa adresát o tom nedozvedel.“.V § 97g ods. 7 sa číslo „5“ nahrádza číslom „6“.V § 97h ods. 2 sa za slovo „obvineného“ vkladá čiarka a slovo „odsúdeného“.V § 97h sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:„(5) Ak je dôvodná obava, že oznámením totožnosti svedka je ohrozený jeho život, zdravie, telesná integrita alebo ak také nebezpečenstvo hrozí jemu blízkej osobe,63b) môže sa svedkovi povoliť, aby neuvádzal údaje o svojej osobe. Materiály, ktoré umožňujú zistenie totožnosti takého svedka, sa ukladajú u príslušníka zboru z preventívno-bezpečnostnej služby. Súhlas na utajenie totožnosti svedka dáva riaditeľ ústavu.“.Doterajšie odseky 5 až 7 sa označujú ako odseky 6 až 8.V § 97i ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Toto poučenie obsahuje aj údaj, či rozhodnutie možno preskúmať súdom.“.V § 97j ods. 1 sa slová „a) až c) do troch dní a v konaniach podľa § 97a ods. 1 písm. d) a e)“ nahrádzajú slovami „b) až e)“.V § 97j ods. 2 sa slovo „d)“ nahrádza slovom „c)“. V § 97j ods. 7 písmeno a) znie:„a) v konaní o disciplinárnom treste a v konaní o zhabaní veci vedúci oddelenia výkonu trestu alebo vedúci otvoreného oddelenia,“.V § 97j ods. 9 písmeno a) znie:„a) ak sú na to dôvody, rozhodnutie zmení alebo zruší, pričom v konaní o disciplinárnom treste rozhodnutie zmení len v prospech odsúdeného,“.V § 97j sa vypúšťa odsek 12.§ 97l vrátane nadpisu znie:„97lVýkon rozhodnutia(1) Ak účastník konania nesplní v určenej lehote dobrovoľne povinnosť uloženú mu rozhodnutím, rozhodnutie vykonáva a pohľadávku vymáha ústav, ktorý pohľadávku spravuje;63c) ak účastník konania bol z výkonu trestu prepustený, rozhodnutie vykonáva a pohľadávku vymáha generálne riaditeľstvo podľa všeobecného predpisu o správnom konaní.63c) Generálne riaditeľstvo sa stáva správcom pohľadávky dňom potvrdenia zoznamu o prevode správy pohľadávok.(2) Ústav a generálne riaditeľstvo môžu uskutočniť výkon rozhodnutia v jednom konaní aj viacerými spôsobmi súčasne.(3) Generálne riaditeľstvo môže na písomnú žiadosť povinného, ktorý nemôže svoj dlh riadne a včas plniť, po začatí výkonu rozhodnutia uzavrieť s povinným písomnú dohodu o splátkach. V dohode o splátkach sa povinný zaviaže zaplatiť pohľadávku naraz vtedy, keď nezaplatí niektorú splátku včas alebo ak sa zlepšia jeho sociálne pomery.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 63c znie:„63c) § 72 až 80 zákona č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov.“.§ 97m sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) Písomná forma podľa tohto ustanovenia je zachovaná vždy, ak je žiadosť urobená v elektronickej podobe podľa osobitného predpisu.63e)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 63e znie:„63e) Zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov.“.Za § 97n sa vkladá § 97o, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 97oPreskúmanie rozhodnutia mimo odvolacieho konania(1) Ak sa dodatočne zistí, že právoplatné rozhodnutie o uložení disciplinárneho trestu je v rozpore so zákonom alebo iným právnym predpisom, riaditeľ ústavu rozhodnutie zruší.(2) Pri preskúmavaní rozhodnutia podľa odseku 1 sa vychádza z právneho stavu a skutkových okolností v čase vydania rozhodnutia. Rozhodnutie nemožno zrušiť, ak sa po jeho vydaní dodatočne zmenili rozhodujúce skutkové okolnosti, z ktorých pôvodné rozhodnutie vychádzalo. (3) Právoplatné rozhodnutie možno zrušiť do šiestich mesiacov od nadobudnutia jeho právoplatnosti.(4) Na konanie podľa odseku 1 nemá odsúdený právny nárok.“.V § 98 ods. 3 prvej vete a tretej vete sa za slová „blízka osoba“ vkladajú slová „podľa § 2 písm. d)“ a na konci sa pripájajú tieto vety: „Za doklad, ktorým sa potvrdzuje, že odsúdený žil pred nástupom do výkonu trestu v spoločnej domácnosti ako druh a družka, sa okrem potvrdenia o prihlásení k pobytu považuje aj iný doklad, z ktorého vyplýva, že tieto osoby žili v spoločnej domácnosti a zdieľali náklady na jej chod. Pre preukázanie vzťahu blízkych osôb podľa § 2 písm. d) rovnako postačuje skutočnosť, že odsúdený a iná osoba sú rodičmi spoločného dieťaťa a rodičovstvo je uvedené v rodnom liste dieťaťa.“.V § 98 ods. 4 sa slová „zaobchádzania a kompenzačné miestnosti“ nahrádzajú slovami „zaobchádzania, kompenzačné miestnosti a bezpečnostné cely“.V § 98 odsek 5 znie:„(5) Za odsúdeného s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu10a) sa považuje aj odsúdený, proti ktorému sa vedie trestné stíhanie, voči ktorému podal prokurátor návrh na obmedzenie vo výkone trestu podľa osobitného predpisu10a) z dôvodov väzby podľa § 71 ods. 1 písm. b) alebo ods. 3 písm. b) Trestného poriadku, a to do právoplatnosti rozhodnutia o návrhu prokurátora.“.V § 98 ods. 6 sa číslo „2“ nahrádza číslom „3“.§ 98 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) Na odsúdeného, ktorý sa podľa § 10 ods. 1 prechodne premiestni na výkon trestu do ústavu, v ktorom sa vykonáva väzba a na odsúdeného, ktorý nastúpil do výkonu trestu a generálny riaditeľ alebo ním určený príslušník zboru ešte neurčil ústav, do ktorého sa umiestni, alebo odsúdeného hospitalizovaného v nemocnici, sa ustanovenia o vonkajšej diferenciácii, vnútornej diferenciácii mladistvých a špecializovanom výkone trestu vzťahujú primerane.“.§ 99 vrátane nadpisu znie:„§ 99Osobné údaje o odsúdenom a odoberanie identifikačných znakov(1) Zbor na účely zabezpečenia činností súvisiacich s účelom výkonu trestu spracúva osobné údaje o odsúdenom v rozsahu identifikačných znakov a údajov podľa osobitného predpisu,65) ako aj údaje o jeho osobe potrebné na naplnenie práv podľa tohto zákona, bezpečný výkon trestu, identifikáciu rizika násilného správania, sebapoškodenia a rizika úteku. V súlade s uvedeným účelom zbor spracúva tieto údaje: meno, priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo, titul, vedecká hodnosť, predchádzajúce meno a priezvisko, ak ich má odsúdený zmenené,dátum a miesto narodenia,adresa trvalého pobytu a prechodného pobytu,štátna príslušnosť,číslo občianskeho preukazu, cestovného dokladu alebo iného dokladu preukazujúceho totožnosť odsúdeného, miesto a dátum jeho vydania,vzdelanie,zamestnanie a odborné znalosti,osobné, rodinné a sociálne anamnestické údaje, najmä rodinný stav, závislosť od požívania alkoholických nápojov a iných návykových látok, závery psychologického vyšetrenia osobnosti,zdravotná klasifikácia,údaje prevzaté z rozhodnutí orgánov činných v trestnom konaní a súdu oznámených ústavu,poznatky o priebehu výkonu trestu, najmä údaje o mieste a dobe výkonu trestu, udelených disciplinárnych odmenách, uložených disciplinárnych trestoch, poznatkoch o plnení programu zaobchádzania,údaje týkajúce sa predchádzajúcej trestnej činnosti odsúdeného, ktoré sa uvádzajú v odpise registra trestov,poznatky o vyhodnotení bezpečnostného rizika, najmä údaje o režimových a iných preventívno-bezpečnostných opatreniach a diagnostické údaje,údaje týkajúce sa ochrany totožnosti odsúdeného ako svedka v disciplinárnom konaní.(2) Zbor nemá povinnosť informovať o obsahu údajov podľa odseku 1 písm. h) a k) až n) a o obsahu, položkách a spôsobe vyhodnocovania diagnostických nástrojov.(3) Zbor je oprávnený na účely spracúvania osobných údajov o odsúdenom podľa odseku 1 vyžiadať si odpis registra trestov. (4) Na účely spracúvania osobných údajov podľa odseku 1, na účely konania vo veciach súvisiacich s výkonom trestu a na správne vykonávanie odvodov a zrážok z pracovnej odmeny odsúdeného, zbor získava a spracúva údaje evidované v informačných systémoch verejnej správy prostredníctvom elektronickej komunikácie.“.V § 101 ods. 2 sa vypúšťa slovo „súdom“.V § 102 ods. 1 písmeno q) znie:„q) pracovnej odmene a podmienkach jej poskytovania, zrážkach z čistej pracovnej odmeny, nemocenských dávok a úrazových dávok,“.Za § 104a sa vkladajú § 104b a 104c, ktoré vrátane nadpisov znejú:„§ 104bPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2026(1) Ustanovenia tohto zákona sa vzťahujú aj na zmenu stupňa stráženia trestu, ktorý bol právoplatne uložený pred 1. júlom 2026. (2) Ak je pri trestoch postupne uložených pred 1. júlom 2026 ustanovený rôzny spôsob výkonu trestu, o určení stupňa stráženia rozhodne podľa tohto zákona osobitná komisia ústavu, v ktorom odsúdený vykonáva trest.(3) Disciplinárny trest uložený právoplatným rozhodnutím do 30. júna 2026 sa vykoná podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2026. (4) Konania vo veciach súvisiacich s výkonom trestu podľa tohto zákona, ktoré sa začali do 30. júna 2026, sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2026.§ 104cTranspozičné ustanovenieTýmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.“.Zákon sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:„Príloha k zákonu č. 475/2005 Z. z.ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIESmernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/800 z 11. mája 2016 o procesných zárukách pre deti, ktoré sú podozrivými alebo obvinenými osobami v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016).“.Čl. IIZákon č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení zákona č. 650/2005 Z. z., zákona č. 692/2006 Z. z., zákona č. 218/2007 Z. z., zákona č. 491/2008 Z. z., zákona č. 497/2008 Z. z., zákona č. 498/2008 Z. z., zákona č. 59/2009 Z. z., zákona č. 257/2009 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 576/2009 Z. z., zákona č. 224/2010 Z. z., zákona č. 547/2010 Z. z., zákona č. 33/2011 Z. z., zákona č. 262/2011 Z. z., zákona č. 313/2011 Z. z., zákona č. 246/2012 Z. z., zákona č. 334/2012 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 428/2012 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 189/2013 Z. z., zákona č. 204/2013 Z. z., zákona č. 1/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 260/2014 Z. z., zákona č. 73/2015 Z. z., zákona č. 78/2015 Z. z., zákona č. 87/2015 Z. z., zákona č. 174/2015 Z. z., zákona č. 397/2015 Z. z., zákona č. 398/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 444/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 316/2016 Z. z., zákona č. 264/2017 Z. z., zákona č. 274/2017 Z. z., zákona č. 161/2018 Z. z., zákona č. 321/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 38/2019 Z. z., zákona č. 214/2019 Z. z., zákona č. 420/2019 Z. z., zákona č. 474/2019 Z. z., zákona č 288/2020 Z. z., zákona č. 312/2020 Z. z., zákona č. 236/2021 Z. z., zákona č. 357/2021 Z. z., zákona č. 105/2022 Z. z., zákona č. 111/2022 Z. z., zákona č. 117/2023 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 402/2023 Z. z., zákona č. 40/2024 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 41/2024 Z. z., zákona č. 47/2024 Z. z., zákona č. 214/2024 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 215/2024 Z. z., zákona č. 248/2024 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 341/2024 Z. z., zákona č. 353/2024 Z. z., zákona č. 363/2024 Z. z., zákona č. 23/2025 Z. z., zákona č.150/2025 Z. z. a zákona č. 157/2025 Z. z. sa mení takto:V § 117 ods. 4 sa slová „na výkon trestu pre mladistvých“ nahrádzajú slovami „pre mladistvých odsúdených“.V § 117 sa vypúšťa odsek 5.Čl. IIIZákon č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení zákona č. 650/2005 Z. z., zákona č. 692/2006 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 643/2007 Z. z., zákona č. 61/2008 Z. z., zákona č. 491/2008 Z. z., zákona č. 498/2008 Z. z., zákona č. 5/2009 Z. z., zákona č. 59/2009 Z. z., zákona č. 70/2009 Z. z., zákona č. 97/2009 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 290/2009 Z. z., zákona č. 291/2009 Z. z., zákona č. 305/2009 Z. z., zákona č. 576/2009 Z. z., zákona č. 93/2010 Z. z., zákona č. 224/2010 Z. z., zákona č. 346/2010 Z. z., zákona č. 547/2010 Z. z., zákona č. 220/2011 Z. z., zákona č. 262/2011 Z. z., zákona č. 331/2011 Z. z., zákona č. 236/2012 Z. z., zákona č. 334/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 204/2013 Z. z., zákona č. 305/2013 Z. z., zákona č. 1/2014 Z. z., zákona č. 195/2014 Z. z., zákon č. 307/2014 Z. z., zákona č. 353/2014 Z. z., zákona č. 78/2015 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 139/2015 Z. z., zákona č. 174/2015 Z. z., zákona č. 397/2015 Z. z., zákona č. 398/2015 Z. z., zákona č. 401/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 444/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 316/2016 Z. z., zákona č. 152/2017 Z. z., zákona č. 236/2017 Z. z., zákona č. 274/2017 Z. z., zákona 161/2018 Z. z., zákona č. 314/2018 Z. z., zákona č. 321/2018 Z. z., zákona č. 3/2019 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 54/2019 Z. z., zákona č. 214/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 312/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 308/2021 Z. z., zákona č. 432/2021 Z. z., zákona č. 150/2022 Z. z., zákona č. 340/2022 Z. z., zákona č. 398/2022, zákona č. 49/2023 Z. z., zákona č.111/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 40/2024 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 41/2024 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 215/2024 Z. z., zákona č. 248/2024 Z. z., zákona č. 353/2024 Z. z. a zákona č.150/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 407 ods. 2 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak tento zákon neustanovuje inak.“.V § 407 ods. 3 sa slová „súd, v ktorého obvode sa trest odňatia slobody vykonáva“ nahrádzajú slovami „riaditeľ ústavu na základe odporúčania osobitnej komisie podľa osobitného predpisu“ a na konci sa pripája táto veta: „Proti rozhodnutiu môže odsúdený podať sťažnosť, ktorá nemá odkladný účinok.“.V § 407 odsek 4 znie:„(4) O sťažnosti odsúdeného proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu o určení spoločného spôsobu výkonu postupne uložených trestov rozhoduje predseda senátu súdu, v obvode ktorého sa trest vykonáva.“.§ 407 sa dopĺňa odsekmi 5 až 7, ktoré znejú:„(5) O sťažnosti podľa odseku 4 rozhodne predseda senátu do 60 dní odo dňa jej doručenia.(6) Pred rozhodnutím o sťažnosti podľa odseku 4 musí byť odsúdený vypočutý. Vypočutie sa prednostne vykoná využitím videokonferenčného zariadenia. (7) Predseda senátu uznesením na verejnom zasadnutí zamietne sťažnosť podľa odseku 4, ak zistí, že nie je dôvodná alebo zruší rozhodnutie riaditeľa ústavu a vráti vec na nové konanie.“.V § 409 ods. 3 a § 412 ods. 1 sa slová „jeden rok“ nahrádzajú slovami „tri roky“.§ 409 sa dopĺňa odsekmi 6 a 7, ktoré znejú:„(6) Súd môže odsúdenej, ktorej odložil výkon trestu odňatia slobody z dôvodu tehotenstva alebo ako matke dieťaťa mladšieho ako tri roky, nahradiť výkon trestu odňatia slobody podľa § 412 ods. 5.(7) Ak odsúdená, ktorej súd nahradil výkon trestu odňatia slobody podľa odseku 6, neplní obmedzenia alebo povinnosti vyplývajúce z trestu domáceho väzenia alebo marí výkon kontroly technickými prostriedkami alebo peňažný trest nezaplatí, súd nariadi výkon pôvodne uloženého nepodmienečného trestu odňatia slobody alebo jeho zvyšku na verejnom zasadnutí uznesením, proti ktorému je prípustná sťažnosť, ktorá má odkladný účinok.“.§ 411 vrátane nadpisu znie:„§ 411Rozhodovanie o zmene stupňa stráženia a o sťažnosti proti rozhodnutiu o zmene stupňa stráženia(1) O zmene stupňa stráženia rozhoduje riaditeľ ústavu na základe odporúčania osobitnej komisie podľa osobitného predpisu. Proti rozhodnutiu o zmene stupňa stráženia môže odsúdený podať sťažnosť, ktorá nemá odkladný účinok. (2) O sťažnosti odsúdeného proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu o zmene stupňa stráženia rozhoduje predseda senátu súdu, v obvode ktorého sa trest vykonáva. (3) Ak ide o rozhodnutie riaditeľa ústavu o zmene do prísnejšieho stupňa stráženia, predseda senátu rozhodne do 30 dní, v ostatných prípadoch rozhodne do 60 dní. (4) Pred rozhodnutím o sťažnosti podľa odseku 1 musí byť odsúdený vypočutý. Vypočutie sa prednostne vykoná využitím videokonferenčného zariadenia. (5) Predseda senátu uznesením na verejnom zasadnutí a) sťažnosť podľa odseku 1 zamietne, ak zistí, že nie je dôvodná alebo b) rozhodnutie riaditeľa ústavu zruší a vráti vec na nové konanie.“.§ 412 sa dopĺňa odsekmi 5 až 7, ktoré znejú:„(5) Súd môže odsúdenej, ktorej prerušil výkon trestu odňatia slobody z dôvodu tehotenstva alebo ako matke dieťaťa mladšieho ako tri roky, nahradiť výkon zvyšku trestu odňatia slobody trestom domáceho väzenia alebo peňažným trestom, ak odsúdená počas doby prerušenia výkonu trestu svojím správaním preukázala, že sa napravila a ďalší výkon trestu odňatia slobody nie je potrebný, a ak odsúdenej bol uložený trest odňatia slobody za prečin alebo trest odňatia slobody vo výmere do piatich rokov a v posledných piatich rokoch jej nebol trest odňatia slobody nahradený. Ak súd nahrádza výkon zvyšku trestu odňatia slobody peňažným trestom, náhradný trest odňatia slobody neuloží. Súd nahradí zvyšok trestu odňatia slobody na trest domáceho väzenia tak, že nevykonaný deň zvyšku trestu odňatia slobody sa rovná jednému dňu trestu domáceho väzenia. Ak súd nahradí výkon zvyšku trestu odňatia slobody domácim väzením, ustanovenia § 414a ods. 3 až 5 sa použijú primerane. Súd o nahradení trestu odňatia slobody rozhodne na žiadosť odsúdenej alebo aj bez takej žiadosti na verejnom zasadnutí uznesením, proti ktorému je prípustná sťažnosť.(6) Súd po právoplatnosti uznesenia, ktorým bol nahradený výkon zvyšku trestu odňatia slobody trestom domáceho väzenia rozhodne, pokiaľ je to možné o započítaní času, po ktorý bol odsúdenej prerušený výkon trestu odňatia slobody z dôvodu tehotenstva alebo ako matke dieťaťa mladšieho ako tri roky, do výkonu trestu domáceho väzenia. Súd môže pri nahradení výkonu zvyšku trestu odňatia slobody peňažným trestom zohľadniť čas, po ktorý bol odsúdenej prerušený výkon trestu odňatia slobody z dôvodu tehotenstva alebo ako matke dieťaťa mladšieho ako tri roky. (7) Ak odsúdená, ktorej súd nahradil výkon zvyšku trestu odňatia slobody podľa odseku 5, neplní obmedzenia alebo povinnosti vyplývajúce z trestu domáceho väzenia alebo marí výkon kontroly technickými prostriedkami alebo peňažný trest nezaplatí, súd nariadi výkon pôvodne uloženého trestu odňatia slobody alebo jeho zvyšok na verejnom zasadnutí uznesením, proti ktorému je prípustná sťažnosť, ktorá má odkladný účinok.“.V § 414a ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „a bezodkladne vydá príkaz na prepustenie z výkonu trestu, ktorý doručí ústavu, v ktorom odsúdený vykonáva trest“.V § 415 ods. 1 sa za slovo „väzby“ vkladajú slová „a ústavu na výkon trestu odňatia slobody“.§ 415 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Ak sa rozhodnutie súdu stane právoplatným, predseda senátu bezodkladne vydá príkaz na prepustenie z výkonu trestu, ktorý doručí ústavu, v ktorom odsúdený vykonáva trest.“.Za § 567t sa vkladá § 567u, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 567uPrechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2026Konania, v ktorých bol súdu podaný návrh na zmenu spôsobu výkonu trestu alebo návrh na určenie spoločného spôsobu výkonu postupne uložených trestov, sa dokončia podľa predpisov účinných do 30. júna 2026; to platí aj vtedy, ak v týchto veciach od 1. júla 2026 súd takýto návrh zamietne a vec vráti ústavu alebo odsúdenému.“.Čl. IVZákon č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení zákona č. 422/2002 Z. z., zákona č. 166/2003 Z. z., zákona č. 537/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 475/2005 Z. z., zákona č. 491/2008 Z. z., zákona č. 59/2009 Z. z., zákona č. 192/2011 Z. z., zákona č. 220/2011 Z. z., zákona č. 372/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 176/2015 Z. z., zákona č. 386/2015 Z. z., zákona č. 444/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 255/2016 Z. z., zákona č. 50/2018 Z. z., zákona č. 18/2018 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 151/2022 Z. z., zákona č. 187/2023 Z. z., zákona č. 299/2024 Z. z. a zákona č. 150/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 12 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:„b) skutočnosti dôležitej pre odhalenie trestného činu,“.Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).V § 13b ods. 6 sa za tretiu vetu vkladá nová štvrtá veta, ktorá znie: „Kontrola konečníka sa u obvineného alebo odsúdeného vykoná s využitím detekčného technického prostriedku alebo vykonaním drepu.“.V § 13d odsek 1 znie:„(1) Príslušník zboru je pri plnení úloh podľa tohto zákona oprávnený vyhotovovať zvukové, obrazové alebo iné záznamy prostredníctvom bezpilotného lietadla.8d) Vyhotovené záznamy sa vymažú po uplynutí 30 dní odo dňa ich vyhotovenia, ak nie sú použité na účely uvedené v § 21d ods. 4 a 5.V nadpise § 21d sa slová „kamery na služobnej rovnošate“ nahrádzajú slovami „telovej kamery“.V § 21d ods. 1 sa slová „kameru na služobnej rovnošate“ nahrádzajú slovami „telovú kameru“.V § 21d ods. 2 sa za slovo „použitie“ vkladá slovo „telovej“. V § 21d ods. 3 sa za slová „ruky na“ vkladá slovo „telovú“ a číslo „14“ sa nahrádza číslom „30“.V § 33 sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:„e) prekonal odpor smerujúci k mareniu účelu výkonu väzby, účelu výkonu trestu odňatia slobody alebo účelu výkonu detencie.“.V § 49 ods. 2 a 4 sa na konci pripájajú tieto slová „alebo inému protiprávnemu konaniu“.V § 55 ods. 4 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo ktorou by mohol byť marený účel výkonu väzby, účel výkonu trestu odňatia slobody alebo účel výkonu detencie,“.V § 55 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:„(5) Osobe vstupujúcej do chráneného objektu sa zakazuje vnášať do chráneného objektu hodinky, ak vstupuje za účelom návštevy obvineného alebo odsúdeného.14a)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 14a znie:„14a) § 24 zákona č. 475/2005 Z. z. § 19 zákona č. 221/2006 Z. z.“.Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 6 až 9.V § 55 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie: „(7) Výnimku zo zákazu vnesenia prostriedku audiovizuálnej techniky podľa odseku 4 predstavujú inteligentné hodinky, ak sa nepoužívajú ich komunikačné a záznamové funkcie; uvedená výnimka sa nevzťahuje na obvinených alebo odsúdených. Osobe vstupujúcej do chráneného objektu sa zakazuje vnášať inteligentné hodinky, ak bude v kontakte s obvineným alebo odsúdeným s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu14b); uvedené sa nevzťahuje na príslušníka zboru.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 14b znie:„14b) § 71 ods. 1 písm. b), ods. 3 písm. b) a § 84 Trestného poriadku.“.Doterajšie odseky 7 až 9 sa označujú ako odseky 8 až 10. V § 55 ods. 9 sa doterajší odkaz „14a“ nahrádza odkazom „14c“.V § 58 ods. 4 písm. l) sa slovo „obhajca“ nahrádza slovom „advokát“ a slovo „trestnej“ sa nahrádza slovom „právnej“.V § 65a ods. 3 písmeno c) znie: „c) je to v súlade s účelom výkonu väzby a výkonu trestu a osoba, o ktorej sa vedú osobné údaje dala na poskytnutie súhlas.“.§ 65a sa dopĺňa odsekmi 9 až 11, ktoré znejú:„(9) Vyhotovené obrazové záznamy a zvukové záznamy a údaje v rozsahu miesta, času a dátumu záznamu sa vymažú po 30 dňoch od ich vzniku, pokiaľ nie sú použité na účely uvedené v odsekoch 4 a 5.(10) Zbor je oprávnený odoberať osobám vo výkone väzby a osobám vo výkone trestu biometrické údaje na účel plnenia úloh na úseku boja proti terorizmu a organizovanému zločinu, zabránenia mareniu účelu výkonu trestu odňatia slobody, odhaľovania a objasňovania trestných činov a zabezpečenia ochrany verejného poriadku a bezpečnosti v objektoch, ktorých ochranu zabezpečuje zbor. (11) Zbor poskytne biometrické údaje podľa odseku 10 na základe písomnej žiadosti oprávnenému orgánu na účely plnenia jeho úloh v rozsahu ustanovenom osobitnými predpismi.17ha)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 17ha znie:„17ha) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1993 Z. z. o Slovenskej informačnej službe v znení neskorších predpisov, zákon č. 500/2022 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení zákona č. 367/2024 Z. z.“.V § 65e ods. 1 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo ktorou by mohol byť marený účel výkonu väzby, účel výkonu trestu odňatia slobody alebo účel výkonu detencie,“.V § 65e sa odsek 1 dopĺňa písmenami h) až j), ktoré znejú:„h) použije v chránenom objekte komunikačné a záznamové funkcie inteligentných hodiniek,i) poruší zákaz vnášať do chráneného objektu hodinky, ak vstupuje za účelom návštevy obvineného alebo odsúdeného,14a)j) poruší zákaz vnášať do chráneného objektu inteligentné hodinky, ak bude v kontakte s obvineným alebo odsúdeným s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu.14b)“.V § 65e odsek 2 znie:„(2) Za priestupky podľa odseku 1 písm. a), b), d), f) a i) sa uloží pokuta od 100 eur do 1000 eur a za priestupky podľa odseku 1 písm. c), e), g), h) a j) sa uloží pokuta od 300 eur do 3000 eur.“.V § 67b odsek 3 znie:„(3) Nebytový priestor slúžiaci na účely prevádzkovania predajní určených na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí obvineným alebo odsúdeným19) a hnuteľný majetok štátu nevyhnutný na zabezpečenie tejto činnosti (ďalej len „predajňa“) možno dať fyzickej osobe alebo právnickej osobe do nájmu na dobu určitú, najviac na päť rokov; pri nakladaní s majetkom štátu nevyhnutným na zabezpečenie tejto činnosti sa nepostupuje podľa osobitného predpisu.19a) Rozhodnutie o dočasnej prebytočnosti majetku štátu sa nevydáva. Na platnosť tejto zmluvy sa nevyžaduje súhlas Ministerstva financií Slovenskej republiky ani zriaďovateľa. Podrobnosti v súvislosti s prevádzkou predajní určí minister.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 19a znie:„19a) Zákon č. 278/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 67b ods. 4 sa doterajší odkaz „19a“ nahrádza odkazom „19b“ a slovo „päť“ sa nahrádza slovom „desať“.Čl. VZákon č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení zákona č. 127/2008 Z. z., zákona č. 498/2008 Z. z., zákona č. 549/2011 Z. z., zákona č. 371/2013 Z. z., zákona č. 78/2015 Z. z., zákona č. 444/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z. a zákona č. 339/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:Za § 1 sa vkladá § 1a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 1aVymedzenie základných pojmovNa účely tohto zákona sa rozumiezákladnými potrebami osobnej hygieny mydlo, toaletný papier a uterák; u obvinených žien aj hygienické vložky,ďalšími potrebami osobnej hygieny hrebeň na vlasy, zubná kefka, medzizubná kefka, zubná pasta, šampón na vlasy a holiace potreby,základnými potrebami na prijímanie a odosielanie písomných správ v listinnej podobe (ďalej len „korešpondencia“) papier, obálka, písacie potreby, poštové známky a tlačivá poštového podniku,blízkou osobou, ak tento zákon neustanovuje inak, manžel, manželka a ich rodičia, druh, družka, rodič, vlastné a osvojené dieťa a jeho manžel alebo manželka, osvojiteľ, starý rodič, vnuk alebo vnučka, súrodenec a jeho manžel alebo manželka a ich dieťa a osoba, ktorej bolo dieťa obvineného zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov z dôvodu výkonu väzby.“.V § 2 sa vypúšťa odsek 1.Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 1 až 3.V § 2a sa pred doterajší odsek 1 vkladá nový odsek 1, ktorý znie :„(1) Obvineného možno počas výkonu väzby obmedzovať v nevyhnutnom rozsahu len vo výkone tých práv, ktoré sa vzhľadom na dôvod väzby, zaistenie bezpečnosti osôb a zabezpečenie ochrany majetku a poriadku v miestach, kde sa vykonáva väzba, nemôžu uplatniť alebo ich výkon by mohol viesť k zmareniu väzby.“.Doterajšie odseky 1 až 4 sa označujú ako odseky 2 až 5.V § 3 odsek 1 znie:„(1) Väzba sa vykonáva v ústave na výkon väzby a ústave na výkon trestu odňatia slobody (ďalej len „ústav“) alebo v osobitnom oddiele.1a) O profilácii ústavu rozhoduje generálny riaditeľ Zboru väzenskej a justičnej stráže (ďalej len „generálny riaditeľ“).“.V § 6 ods. 2 sa vypúšťa slovo „písomné“.V § 6 ods. 4 sa slová „právach a povinnostiach“ nahrádzajú slovami „právach, povinnostiach a zákazoch“. V § 7 ods. 3 písm. c) sa za slovo „ochrany“ vkladajú slová „života, zdravia alebo“, za slovom „obvineného“ sa čiarka nahrádza slovom „alebo“ a na konci sa vypúšťajú slová „alebo z iného závažného dôvodu“.V § 7 ods. 5 sa vypúšťa posledná veta a na konci sa pripájajú tieto vety: „O umiestnení do kompenzačnej miestnosti a o ukončení umiestnenia sa bezodkladne informuje zdravotnícky pracovník. Zdravotná prehliadka sa vykoná bezodkladne po stabilizácii stavu obvineného, najneskôr do ôsmich hodín. Umiestnenie obvineného v kompenzačnej miestnosti môže trvať najdlhšie 24 hodín.“.V § 7 ods. 6 sa slovo „mesiac“ nahrádza slovami „14 dní“.V § 7 ods. 7 sa slová „O takomto umiestnení“ nahrádzajú slovami „O umiestnení odlišne od zásady uvedenej v odseku 2 písm. b)“.V § 8 ods. 1 posledná veta znie: „O premiestnení obvineného ústav bezodkladne upovedomí obhajcu a na žiadosť obvineného aj blízku osobu obvineného podľa § 1a písm. d) alebo aj bez takejto žiadosti, ak zdravotný stav obvineného neumožňuje jeho komunikáciu s okolím.“.V § 8 odsek 2 znie:„(2) Obvineného na návrh lekára ústav premiestni do nemocnice alebo do iného zdravotníckeho zariadenia s cieľom poskytnúť mu zdravotnú starostlivosť, ktorú nemožno poskytnúť v ústave, o čom ústav informuje orgán činný v trestnom konaní alebo súd.“.§ 9 odsek 1 znie:„(1) Príslušník zboru predvedie obvineného v ústave pred orgán činný v trestnom konaní, súd, obhajcu, probačného a mediačného úradníka7) v pracovných dňoch v čase medzi 7.00 h a 18.00 h na základe ich žiadosti. Pred iné orgány alebo osoby možno obvineného predviesť len po predchádzajúcom súhlase riaditeľa ústavu a v prípade obvineného v kolúznej väzbe po súhlase príslušného orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu. Žiadosť o predvedenie obvineného v čase medzi 7.00 h a 15.00 h v sobotu, nedeľu a vo sviatok doručí oprávnený orgán riaditeľovi ústavu najneskôr do 12.00 h predchádzajúceho pracovného dňa. Tento odsek sa nevzťahuje na osoby a orgány uvedené v § 59 a 60.“.V § 9 ods. 7 sa vypúšťajú slová „predvedenie obvineného pred iné orgány alebo osoby podľa odseku 1 a“ a číslo „4“ sa nahrádza číslami „1, 2“. V § 10 sa slová „práv a povinností“ nahrádzajú slovami „práv, povinností a zákazov“.V § 12 odseky 1 a 2 znejú:„(1) Obvinenému sa poskytne ubytovanie v cele. Ak to podmienky ústavu umožňujú, môže sa obvinenému v zmiernenom režime poskytnúť ubytovanie v izbe. Ubytovacia plocha pre obvineného v trvalo uzamykanej cele alebo izbe je najmenej 4 m2 a v neuzamykanej cele alebo izbe 3,5 m2; uvedené neplatí, ak riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru rozhodne o dočasnom uzamykaní cely alebo izby. Maximálny počet obvinených umiestnených v jednej cele alebo izbe je osem obvinených. Ak je v jednej cele alebo izbe umiestnených viac ako osem obvinených, je minimálna ubytovacia plocha na jedného obvineného 8 m2. Ak sa nadmerne zvýši počet obvinených alebo odsúdených v ústave, možno ubytovaciu plochu na nevyhnutne potrebný čas zmenšiť, nie však na plochu menšiu ako 3 m2.(2) Pre každého obvineného je v cele alebo izbe lôžko s matracom, podhlavníkom, prikrývkou, lôžkovou bielizňou a stolička. V cele alebo izbe musí byť stolík, rozhlas, elektrické osvetlenie a elektrická zásuvka.“.V § 12 ods. 3 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „umývadlom s pitnou vodou a signalizačným privolávacím zariadením.“.V § 12 ods. 5 sa za slovo „Celou“ vkladajú slová „a izbou“, za slovo „Cela“ sa vkladajú slová „a izba“ a slovo „musí“ sa nahrádza slovom „musia“.V § 14 ods. 1 prvej vete sa za slovo „poskytuje“ vkladá slovo „ústavný“.V § 14 ods. 4 sa vypúšťajú slová „donáškou do ústavu alebo prijať balík s vhodným odevom a obuvou“ a na konci sa pripája táto veta: „Prijatý odev a obuv sa uschovajú v určenom priestore ústavu.“.V § 15 sa za slovo „odpočívať“ vkladá čiarka a slová „ležať a spať“ a na konci sa pripája táto veta: „Na účel nevyhnutnej kontrolnej činnosti, bezprostrednej ochrany života a zdravia obvineného je príslušník zboru v čase nočného pokoja oprávnený vstúpiť do cely alebo izby.“.V § 16 ods. 4 prvej vete sa za slová „obhajcu a“ vkladajú slová „na žiadosť obvineného aj“ a za slovo „predpisom11aa)“ sa vkladajú slová „alebo aj bez takejto žiadosti, ak zdravotný stav obvineného neumožňuje jeho komunikáciu s okolím“.V § 16 ods. 4 druhej vete sa vypúšťa slovo „obvineného“.V § 16 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:„(5) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti obvinenému v zdravotníckom zariadení zboru môže byť v miestnosti, kde sa starostlivosť poskytuje, prítomný príslušník zboru rovnakého pohlavia, ak o to požiada ošetrujúci zdravotnícky pracovník v záujme ochrany života alebo zdravia prítomných osôb; ak sa zdravotná starostlivosť poskytuje v zdravotníckom zariadení, ktoré nie je zdravotníckym zariadením zboru, prítomnosť príslušníka zboru rovnakého pohlavia musí byť zachovaná.“.Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 6 až 9.V § 16 sa vypúšťa odsek 9.V § 16a sa za slovo „porušuje“ vkladajú slová „tento zákon,“ a na konci sa pripája táto veta: „O predčasnom ukončení vychádzky na základe rozhodnutia príslušníka zboru sa vyhotoví úradný záznam.“.V § 17 ods. 1 sa slovo „písomnosti“ nahrádza slovom „dokumenty“ a slovo „osobnú“ sa nahrádza slovom „vlastnú“.V § 17 ods. 4 sa za slovo „obhajcovi“ vkladá čiarka a slovo „advokátovi“.V § 18 odsek 3 znie:„(3) Ak to technické podmienky v ústave umožňujú a obvinený s tým súhlasí, rozhovor medzi obvineným, obhajcom alebo advokátom sa môže uskutočniť aj formou videoprenosu v čase, v rozsahu a spôsobom určeným riaditeľom ústavu. Pri rozhovore medzi obvineným a obhajcom alebo advokátom riaditeľ ústavu zabezpečí, aby ním určený príslušník zboru rozhovor mohol vidieť, nie však počuť jeho obsah, ak o to obhajca alebo advokát výslovne požiada. Pri rozhovore medzi obvineným alebo inou osobou podľa odseku 2 riaditeľ ústavu zabezpečí, aby ním určený príslušník zboru tento rozhovor videl a počul jeho obsah.“.V § 19 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa § 1a písm. d)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 12 sa vypúšťa. V § 19 ods. 5 sa za slovo „dohode“ vkladajú slová „o termíne a mieste“, za slovo „osoby“ sa vkladajú slová „podľa § 1a písm. d)“ a na konci sa pripája táto veta: „V odôvodnených prípadoch môže riaditeľ ústavu povoliť aj návštevu iných odsúdených a obvinených formou videonávštevy.“.V § 19 ods. 6 sa za slovo „dohľadom“ vkladajú slová „alebo dozorom“.V § 19 ods. 8 sa za slová „osobou“ a „osoby“ vkladajú slová „podľa § 1a písm. d)“ a slová „bolo objektívne preukázané kolúzne konanie v trestnej veci“ sa nahrádzajú slovami „je dôvodné podozrenie z možného kolúzneho konania“.V § 20 odsek 1 znie:„(1) Obvinený má právo prijímať a na vlastné náklady odosielať korešpondenciu bez obmedzenia, ak tento zákon neustanovuje inak. Korešpondenciu adresovanú obvinenému ústav odovzdá obvinenému najneskôr do troch pracovných dní od jej prevzatia ústavom. Ústav zabezpečí odoslanie korešpondencie obvineného najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej prevzatia na doručenie. Povolenú hmotnosť a rozmery korešpondencie ustanovuje osobitný predpis.12a) Okrem korešpondencie môže listová zásielka obsahovať aj základné potreby na korešpondenciu.“.V § 20 ods. 2 sa vypúšťajú druhá veta až štvrtá veta.V § 20 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:„(3) Odosielaná korešpondencia sa obvinenému zadrží a založí do osobného spisu alebo postúpi príslušnému orgánu, ak obsahuje nedovolenú informáciu alebo vec, jej obsah zakladá podozrenie z páchania trestnej činnosti, priestupku, disciplinárneho previnenia alebo jej doručením by mohol byť zmarený účel výkonu väzby. Na skutočnosť podľa prechádzajúcej vety sa obvinený upozorní. O zadržaní korešpondencie rozhodne riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru do troch pracovných dní od získania dispozície nad korešpondenciou, o čom spracuje úradný záznam. Ak sa nerozhodne o zadržaní korešpondencie alebo o jej postúpení oprávnenému orgánu, je ústav povinný korešpondenciu odoslať.(4) Došlá korešpondencia sa obvinenému nevydá, zadrží a postúpi sa príslušnému orgánu, ak jej obsah zakladá podozrenie z páchania trestnej činnosti, priestupku, disciplinárneho previnenia osoby vo výkone väzby alebo výkone trestu alebo jej doručením by mohol byť zmarený účel výkonu väzby. O nevydaní korešpondencie rozhodne riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru do troch pracovných dní od získania dispozície nad korešpondenciou, o čom spracuje úradný záznam. Ak sa nerozhodne o zadržaní korešpondencie a o jej postúpení oprávnenému orgánu, je ústav povinný korešpondenciu vydať obvinenému.“.Doterajšie odseky 3 až 12 sa označujú ako odseky 5 až 14.V § 20 ods. 5, 7 a 13 sa číslo „4“ nahrádza číslom „6“.V § 20 ods. 6 písm. c) sa slová „Generálnou prokuratúrou Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovom „prokurátorom“.V § 20 odsek 8 znie:„(8) Ak je podozrenie, že korešpondencia uvedená v odseku 6 obsahuje nepovolenú vec, môže riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru do nej za prítomnosti obvineného nahliadnuť, o čom spracuje úradný záznam, ktorý obvinený potvrdí svojím podpisom. Oboznámenie sa s obsahom takejto korešpondencie je neprípustné. Ak sa potvrdí, že korešpondencia uvedená v odseku 6 obsahuje nepovolenú vec, táto vec sa zadrží a korešpondencia sa doručí adresátovi. O zadržaní nepovolenej veci sa informuje písomne odosielateľ a príslušný nadriadený orgán odosielateľa. Ak je podozrenie, že nepovolená vec súvisí s trestným činom, správnym deliktom alebo priestupkom, ústav túto vec spoločne s korešpondenciou bezodkladne odovzdá príslušnému štátnemu orgánu a fotokópiu korešpondencie doručí adresátovi.“.V § 20 ods. 9 sa na konci pripája táto veta: „Tlačivá poštového podniku, papier a obálka sa obvinenému poskytujú bezplatne, písacie potreby sa obvinenému len vypožičajú.“.V § 20 ods. 12 sa číslo „4“ nahrádza číslom „6“ a slová „najneskôr nasledujúci pracovný deň“ sa nahrádzajú slovom „bezodkladne“.§ 20 sa dopĺňa odsekom 15, ktorý znie:„(15) Ak korešpondencia obsahuje nepovolenú vec, postupuje sa podľa § 17 ods. 4.“.V § 21 ods. 1 sa slová „4 dni“ nahrádzajú slovami „8 dní“, slovo „určenom“ sa nahrádza slovami „a spôsobom určeným“ a na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ktorých meno, priezvisko, adresu a telefónne číslo uvedie obvinený vo svojej písomnej žiadosti.“.V § 21 ods. 2 sa za slovo „osobe“ vkladajú slová „podľa § 1a písm. d)“. V § 21 ods. 3 sa za slová „osobou“ a „osobe“ vkladajú slová „podľa § 1a písm. d)“ a slová „bolo objektívne preukázané kolúzne konanie v trestnej veci“ sa nahrádzajú slovami „je dôvodné podozrenie z možného kolúzneho konania“.V § 21 odsek 7 znie:„(7) Záznamy podľa odsekov 5 a 6 poskytuje ústav a generálne riaditeľstvo na základe písomnej žiadosti súdom, prokuratúre, Policajnému zboru, Úradu inšpekčnej služby, finančnej správe, Vojenskej polícii, Slovenskej informačnej službe, Vojenskému spravodajstvu a iným štátnym orgánom v rozsahu nevyhnutnom na plnenie ich úloh podľa osobitného predpisu s poukazom na účel monitorovania a zaznamenávania hovoru.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 13aa sa vypúšťa.§ 21 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:„(9) Telefónny hovor sa zruší, ak obvinený poškodzuje telefónne zariadenie alebo videotelefónne zariadenie.“.V § 22 ods. 2 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo vec môže riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru povoliť dodatočne“.V § 23 ods. 3 sa slovo „písomnú“ nahrádza slovom „preukázateľnú“ a slovo „dôchodok“ sa nahrádza slovami „dôchodkovú dávku a dôchodok podľa osobitných predpisov13a) (ďalej len „dôchodok“).Poznámka pod čiarou k odkazu 13a znie:„13a) Napríklad § 30 zákona č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 80/2025 Z. z., § 13 ods. 2 zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov, § 29 zákona č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 23 ods. 4 písm. d) sa vypúšťajú slová „podľa osobitných predpisov,15)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 15a znie:„15a) § 5 ods. 1 zákona č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení zákona č. 297/2024 Z. z.“.V § 23 ods. 9 úvodnej vete sa za slovo „úhrady“ vkladajú slová „výživného a“.V § 23 ods. 9 písm. d) sa nad slová „súdnych poplatkov“ umiestňuje odkaz „17aa“, slovo „a“ sa nahrádza čiarkou a za slovo „odmenu“ sa vkladajú slová „obhajcu a“.Poznámka pod čiarou k odkazu 17aa znie:„17aa) Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov, § 7a vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení vyhlášky č. 25/2017 Z. z.“.V § 23 ods. 10 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Úhrada nákladov podľa predchádzajúcej vety sa realizuje na základe preukázateľnej žiadosti obvineného.“.V § 25 ods. 1 sa slovo „trojnásobku“ nahrádza slovom „desaťnásobku“.§ 25 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:„(4) Na nákup potravín a vecí osobnej potreby podľa tohto zákona sa nevzťahujú ustanovenia o obmedzení spôsobilosti na právne úkony.“.V § 27 ods. 1 sa za slovo „rádioprijímač“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávač“ a za slovo „rádioprijímača“ sa vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávača“.V § 27 ods. 2 sa za slová „rozhlasové vysielanie“ vkladajú slová „a záznamy z CD alebo DVD prehrávača“ a za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Obvinenému sa zároveň umožní na tento účel používanie vlastných slúchadiel.“.V § 27 ods. 3 prvej vete sa slovo „mravnosť“ nahrádza slovom „morálku“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a ak ide o mladistvých obvinených aj ohrozujúce mravnosť“.V § 27 ods. 5 sa za slovo „internet“ vkladajú slová „v určenom rozsahu“ a číslo „4“ sa nahrádza číslom „6“.V nadpise § 28 sa za slovo „psychologických“ vkladá slovo „služieb“ a slová „sociálnych služieb“ sa nahrádzajú slovami „sociálneho poradenstva“.V § 29 ods. 4 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ktorí zabezpečia dôkladné prešetrenie.“.V § 30 ods. 1 písmeno a) znie:„a) dodržiavať tento zákon a ústavný poriadok,“.V § 30 ods. 1 písm. c) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „odmietnutie tejto povinnosti sa považuje za hrubé správanie,18)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 18 znie:„18) § 33 ods. 1 písm. b) zákona č. 4/2001 Z. z.“.V § 30 ods. 1 písm. d) a e) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „odmietnutie tejto povinnosti sa považuje za hrubé správanie,“.V § 30 ods. 1 písmeno o) znie: „o) nosiť preukaz obvineného a jeho stratu ihneď nahlásiť príslušníkovi zboru,“.V § 30 sa odsek 1 dopĺňa písmenami r) a s), ktoré znejú:„r) odovzdať do úschovy ústavu veci, ktorých držanie s prihliadnutím na ich množstvo a možnosť uloženia v skrinke alebo spôsob používania je zakázané alebo v rozpore s účelom výkonu väzby, s) šetrne zaobchádzať so zverenými vecami, vo všetkých priestoroch ústavu a v osobných veciach udržiavať poriadok, čistotu, dodržiavať zásady hygieny a nepoškodzovať cudzí majetok.“.V § 30 ods. 2 písmeno a) znie:„a) nadväzovať kontakty s inými osobami v rozpore s týmto zákonom alebo pokynom vydaným na základe tohto zákona,“.V § 30 ods. 2 písm. b) sa za slovo „zboru“ vkladajú slová „v zakázaných strážených priestoroch, najmä v zakázanom a ochrannom pásme a“.V § 30 ods. 2 písm. d) sa slová „si spôsobovať ujmu“ nahrádzajú slovami „sa poškodzovať“.V § 30 ods. 2 písmeno f) znie:„f) vyrábať a prechovávať predmety, ktorými by sa mohla ohroziť bezpečnosť osôb a majetku, ktoré by mohli byť zneužité na útek alebo ktorými by sa mohol narušiť ústavný poriadok alebo poškodiť zdravie,“.V § 30 ods. 2 písm. i) sa za slovo „mravnosť“ vkladajú slová „ak ide o mladistvých,“.V § 30 ods. 2 písm. m) sa na konci vypúšťa bodka a pripájajú sa tieto slová: „alebo povolených riaditeľom ústavu alebo ním povereným príslušníkom zboru,“.V § 30 sa odsek 2 dopĺňa písmenami n) až q), ktoré znejú:„n) komunikovať počas telefonovania, videotelefonovania a realizácie videonávštevy s inými ako povolenými osobami, o) sprostredkovávať akýmkoľvek spôsobom informácie s hanlivým obsahom, informácie, ktoré môžu narušiť účel výkonu väzby a informácie, ktorých obsah zakladá podozrenie z páchania trestnej činnosti, priestupku, správneho deliktu alebo disciplinárneho previnenia,p) zúčastňovať sa sprostredkovania obsahu hovoru zvukom alebo obrazom inou osobou, napríklad vyhotovovania zvukových alebo obrazových záznamov, akéhokoľvek ich vysielania alebo prenosu, presmerovania hovoru, používania četu, odosielania alebo prijímania súborov, či zdieľania obrazovky,q) poukazovať peňažné prostriedky inému obvinenému alebo odsúdenému, ak nie je jeho blízka osoba podľa § 1a písm. d).“.V § 31 ods. 1 sa za slovo „povinností,“ vkladá slovo „zákazov“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a prílohy upravujúce vzory a normy“.V § 32 ods. 10 sa slová „dôchodkovej dávky“ nahrádzajú slovom „dôchodku“. § 32 sa dopĺňa odsekmi 11 a 12, ktoré znejú: „(11) Z preplatku, ktorý vznikol z ročného zúčtovania dane, sa vykonajú zrážky podľa osobitných predpisov.22d)(12) Preplatok, ktorý vznikol z ročného zúčtovania zdravotného poistenia obvineného počas výkonu väzby alebo výkonu trestu, započíta ústav ako jeho zamestnávateľ do zdaniteľných príjmov obvineného, ktoré zdaní preddavkovým spôsobom.22e) Po odpočítaní preddavku dane sa zo zostatku vykonajú zrážky ako z čistej pracovnej odmeny podľa osobitných predpisov.22d)Poznámky pod čiarou k odkazom 22d a 22e znejú: „22d) § 66 až § 67 ods. 3, § 68 až 73, § 74 ods. 2 až § 84 zákona č. 233/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 131 ods. 2 zákona č. 311/2001 Z. z. Zákonník práce v znení neskorších predpisov.22e) § 5 ods. 1 písm. e) zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 37 ods. 1 sa za slovo „ciel“ vkladajú slová „alebo izieb“.V § 39 ods. 1 sa za slovo „ústavu“ vkladajú slová „alebo ním určený príslušník zboru“.V § 39 ods. 3 písm. j) sa za slovo „doplnky“ vkladá čiarka a slová „koreniny alebo dochucovadlá,“.V § 40 ods. 3 písm. c) sa za slovo „prijímača“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávača“.V § 40a ods. 3 sa vypúšťa slovo „zákona“ a slová „pričom sa k disciplinárnemu konaniu a uloženiu disciplinárneho trestu“ nahrádzajú slovami „ku ktorému sa“. V § 40a ods. 4 sa slová „môže uložiť“ nahrádzajú slovom „uloží“.V § 40a ods. 5 sa slová „ktorýkoľvek príslušník zboru s disciplinárnou právomocou“ nahrádzajú slovami „samostatný referent režimu“ a za slovo „konaní“ sa vkladá čiarka a slová „iný prešetrujúci orgán určený riaditeľom ústavu“.V § 40a ods. 6 sa za slová „práceneschopnosti obvineného“ vkladajú slová „alebo počas doby liečby obvineného určenej lekárom“ a posledná veta znie: „S výkonom disciplinárneho trestu, ktorý sa odsúdenému uložil počas výkonu trestu odňatia slobody možno začať alebo v ňom pokračovať, ak bol po uložení disciplinárneho trestu umiestnený do výkonu väzby, ktorý nasleduje bezprostredne po výkone trestu.“.V § 40a ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Ak ide o odlišnú terminológiu disciplinárnych trestov disciplinárnym trestom celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu sa rozumie disciplinárny trest celodenného umiestnenia do cely disciplinárneho trestu a disciplinárnym trestom celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu samostatne sa rozumie disciplinárny trest samoväzby.“.V § 40b ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.V § 40b ods. 3 prvej vete a tretej vete sa za slovo „prijímača“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávača“.V § 40b ods. 3 druhej vete sa za slovo „prijímač“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávač“.V § 40c ods. 1 druhej vete sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou, za slovo „psychológ“ sa vkladajú slová „alebo samostatný referent režimu“ a vypúšťajú sa slová „zdravotný stav a duševný“.V § 40c ods. 3 sa vypúšťa druhá veta.V § 40c ods. 4 sa vypúšťajú slová „odpočívať na lôžku mimo doby určenej ústavným poriadkom,“.V § 40c ods. 6 sa vypúšťajú slová „počas výkonu disciplinárneho trestu“.§ 40c sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) Obvinený vykonávajúci disciplinárny trest podľa § 40 ods. 3 písm. e) môže byť v cele umiestnený sám, ak sú na to bezpečnostné dôvody alebo ak nie sú vo výkone tohto disciplinárneho trestu súčasne aspoň dvaja obvinení. Obvinený vykonávajúci disciplinárny trest podľa § 40 ods. 3 písm. f) je v cele umiestnený sám.“.V § 41 ods. 1 sa za slovo „odložiť“ vkladá čiarka a slová „okrem disciplinárneho trestu podľa § 40 ods. 3 písm. a),“.V § 41 ods. 2, § 42 ods. 4 a § 43 ods. 6 sa slová „príslušník zboru“ nahrádzajú slovami „samostatný referent režimu“ a slová „príslušník zboru s rovnakou alebo vyššou disciplinárnou právomocou“ sa nahrádzajú slovami „iný samostatný referent režimu“.V § 43 odsek 1 znie:„(1) Ak obvinenému nebol právoplatne uložený ďalší disciplinárny trest, disciplinárny trest sa zahladí po uplynutí a) troch mesiacov od právoplatne uloženého disciplinárneho trestu uvedeného v § 40 ods. 3 písm. a) až d), b) šiestich mesiacov od právoplatne uloženého disciplinárneho trestu uvedeného v § 40 ods. 3 písm. e) a f).“. V § 43 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:„(2) Zahladenie disciplinárneho trestu podľa tohto ustanovenia sa vzťahuje aj na disciplinárne tresty uložené obvinenému počas výkonu trestu.“.Doterajšie odseky 2 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 7.V § 43 ods. 5 sa slová „2, 3 a 5“ nahrádzajú slovami „3, 4 a 6“.§ 45 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:„(3) Mladistvý je obvinený, ktorý vykonáva väzbu do dovŕšenia osemnásteho roku svojho veku. Deň po dovŕšení veku podľa prvej vety sa s obvineným zaobchádza ako s dospelým obvineným.“. V § 46 ods. 1 sa za slová „v cele“ vkladajú slová „alebo izbe“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a nemožno ju zmenšiť“.§ 46 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:„(11) Mladistvému sa umožňuje každodenné sprchovanie.“.V § 50 ods. 1 sa za slovo „poučí“ vkladajú slová „v jazyku, ktorému rozumie, a to aj s využitím technických prostriedkov,“.V § 50 ods. 2 a 4 sa za slovo „príslušnosti“ vkladajú slová „v jazyku, ktorému rozumie, a to aj s využitím technických prostriedkov,“.V § 54 ods. 1 prvej vete sa za slovo „odmeny,“ vkladá slovo „dôchodku,“.V § 55 ods. 1 písm. a) sa za slovo „lekár“ vkladajú slová „alebo psychológ“ a vypúšťa sa slovo „zdravotný“.V § 55 ods. 1 písm. b) sa za slová „hoci bol“ vkladajú slová „príslušným orgánom“.V § 56 ods. 2 sa slová „pohľadávka spojená s trovami výkonu väzby a zvýšenými trovami výkonu väzby sa premlčala“ nahrádzajú slovami „právo vymáhať pohľadávku spojenú s trovami výkonu väzby a zvýšenými trovami výkonu väzby sa premlčalo“.V § 56 ods. 4 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak obvinený podal námietku premlčania podľa odseku 2.“.V § 56 ods. 5 sa číslo „3“ nahrádza číslom „4“.V § 56 ods. 8 sa slová „3,31 eura“ nahrádzajú slovami „5 eur“.§ 56 sa dopĺňa odsekmi 9 a 10, ktoré znejú:„(9) Príbuzenský vzťah je blízka osoba podľa § 1a písm. d) povinná preukázať výpisom z matriky, sobášnym listom, rodným listom alebo iným dokladom. Ak obvinený žil pred prijatím do výkonu väzby ako druh a družka, predloží druh alebo družka potvrdenie o prihlásení k pobytu alebo zdieľaní spoločnej domácnosti s obvineným pred prijatím do výkonu väzby.40aa) Tieto doklady nie je blízka osoba podľa § 1a písm. d) povinná predložiť, ak údaje v nich obsiahnuté je možné získať z informačných systémov verejnej správy podľa osobitného predpisu.40ab) Za doklad, ktorým sa potvrdzuje, že obvinený žil pred prijatím do výkonu väzby v spoločnej domácnosti ako druh a družka, sa okrem potvrdenia o prihlásení k pobytu považuje aj iný doklad, z ktorého vyplýva, že tieto osoby žili v spoločnej domácnosti a zdieľali náklady na jej chod. Pre preukázanie vzťahu blízkych osôb podľa § 1a písm. d) rovnako postačuje skutočnosť, že obvinený a iná osoba sú rodičmi spoločného dieťaťa a rodičovstvo je uvedené v rodnom liste dieťaťa.(10) Pri zrušení právoplatného rozhodnutia súdu o vine sa vo veci vrátenia trov spojených s výkonom väzby postupuje podľa osobitného predpisu.40ac)“.Poznámky pod čiarou k odkazom 40aa až 40ac znejú:„40aa) Napríklad zákon č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a o registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov, zákon č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 404/2011 Z. z. v znení neskorších predpisov.40ab) § 1 ods. 3 zákona č. 177/2018 Z. z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení neskorších predpisov.40ac) Zákon č. 514/2003 Z. z. o zodpovednosti za škodu spôsobenú pri výkone verejnej moci a o zmene niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 58 ods. 3 sa nad slovami „blízku osobu“ vypúšťa odkaz „40a)“ a za slovo „zomrelého“ sa vkladajú slová „podľa § 1a písm. d)“.V § 60b ods. 2 sa vypúšťajú slová „v rozsahu ustanovenej disciplinárnej právomoci“ a slová „a samostatný referent režimu špecialista a v konaní podľa § 60a ods. 1 písm. a) aj riaditeľ ústavu a vedúci oddelenia“.V § 60b ods. 6 sa slová „určený príslušník zboru“ nahrádzajú slovami „samostatný referent režimu“.§ 60d sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:„(5) Konanie o náhrade škody sa nezačne, ak škoda v jednotlivom prípade nepresiahne 20 eur.“.V § 60e sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:„g) uplynie lehota na vydanie rozhodnutia.“.V § 60e ods. 2 sa slová „alebo písm. f)“ nahrádzajú slovami „až g)“.V § 60g ods. 4 posledná veta znie: „Ak si adresát nevyzdvihne písomnosť počas uloženia na pošte, písomnosť sa považuje za doručenú dňom vrátenia nedoručenej zásielky oprávnenému orgánu, aj keď sa adresát o tom nedozvedel.“.V § 60g ods. 7 sa číslo „5“ nahrádza číslom „6“.V § 60h ods. 5 sa nad slová „blízkej osobe“ umiestňuje odkaz „40a“.V § 60i ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Toto poučenie obsahuje aj údaj, či rozhodnutie možno preskúmať súdom.“. V § 60j ods. 7 písm. a) sa za slovo „konaní“ vkladajú slová „a v konaní o zhabaní veci“.V § 60j ods. 9 písmeno a) znie:„a) ak sú na to dôvody, rozhodnutie zmení alebo zruší, pričom v disciplinárnom konaní rozhodnutie zmení len v prospech obvineného,“.§ 60m sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) Písomná forma podľa tohto ustanovenia je zachovaná vždy, ak je žiadosť urobená v elektronickej podobe podľa osobitného predpisu.43d)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 43d znie:„43d) Zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov.“.V § 60o ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo zmení“.V § 60o ods. 2 a 3 sa vypúšťajú slová „alebo zmeniť“.§ 60o sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie: „(4) Na konanie podľa odseku 1 nemá obvinený právny nárok.“. § 61 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Tam, kde sa v tomto zákone v súvislosti s výkonom práv, povinností a zákazov obvinených hovorí o cele, rozumie sa tým aj izba v zmiernenom režime.“. § 62 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:„(3) V záujme zaistenia bezpečnosti, ochrany života a zdravia obvinených a primeranej izolácie sa pri kontrole pohybu a činností obvinených využívajústavebné, ženijné a technické prostriedky, spojovacie a signálno-bezpečnostné prostriedky, informačný systém.“.V § 63 ods. 4 sa za slovo „obvineného“ vkladá čiarka a slová „je zbor oprávnený získavať a používať“ sa nahrádzajú slovami „zbor získava a spracúva“.Za § 68b sa vkladá § 68c, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 68cPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2026(1) Disciplinárny trest uložený právoplatným rozhodnutím do 30. júna 2026 sa vykoná podľa predpisov účinných od 1. júla 2026. (2) Konania vo veciach súvisiacich s výkonom väzby podľa tohto zákona, ktoré sa začali do 30. júna 2026, sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2026.“.Čl. VITento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2026.

---

Dôvodová správaVšeobecná časťNa rokovanie Národnej rady Slovenskej republiky sa predkladá vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony (ďalej len „návrh zákona“). Návrh zákona je v súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky na roky 2023 až 2027 (ďalej len „programové vyhlásenie“), v ktorom sa vláda Slovenskej republiky okrem iného zaviazala vytvoriť bezpečné a humánne prostredie vo väzenských zariadeniach s cieľom chrániť základné ľudské práva a slobody osôb obmedzených na slobode s dôrazom na resocializáciu, následné začlenenie odsúdených do civilného života, reflektujúc pri tom na výhrady Európskeho výboru na zabránenie mučenia a neľudského či ponižujúceho zaobchádzania alebo trestania (ďalej len „Výbor CPT“) a zároveň posilniť individualizáciu spôsobu výkonu trestu (diferenciácia odsúdených), rozvíjať a implementovať resocializačné a výchovno-vzdelávacie programy pre odsúdených, eliminovať negatívne vplyvy väzenského prostredia na väznenú osobu a jej blízkych a zvýšenie preventívneho účinku uložených trestov.Cieľom navrhovaných zmien je upraviť zásady pohybu a možnosti vzájomného kontaktu odsúdených a odsúdených s inými osobami, zmenu stupňa stráženia, práva a povinnosti osôb vo výkone trestu odňatia slobody, disciplinárnu zodpovednosť, výkon trestu odňatia slobody osobitných kategórií odsúdených, a to najmä odsúdených na doživotie a špecializovaný výkon trestu odňatia slobody predovšetkým v oddiele s bezpečnostným režimom, a tým dosiahnuť čo najvyššiu formu efektivity humanizácie výkonu trestu odňatia slobody. Návrh zákona zosúlaďuje klasifikačné kritéria so zabezpečením účelu bezpečného výkonu trestu odňatia slobody, a to prechodom zmeny stupňa stráženia do vecnej pôsobnosti ústavov Zboru väzenskej a justičnej stráže (ďalej len „zbor“) tak, aby zaradenie do stupňa stráženia bolo prispôsobené odsúdenému, a nie trestnému činu, pretože trest uložený za rovnaké trestné činy nepôsobí na všetkých odsúdených rovnako. V zmysle Odporúčania Rec(2006)2 Výboru ministrov členským štátom o Európskych väzenských pravidlách na túto problematiku odkazuje v niekoľkých pravidlách. Podľa týchto pravidiel musí byť čo najskôr po prijatí stanovená primeraná úroveň stráženia väznenej osoby v súlade s pravidlom 51 a musí byť určená bezpečnostná hrozba, ktorú väznená osoba predstavuje v súlade s pravidlom 52. Z uvedených pravidiel vyplýva, že skorá klasifikácia rizika a bezpečnosti vyžadovaná pravidlom 16 sa nemôže odložiť. Pozornosť treba tiež už na začiatku venovať osobným a sociálnym potrebám väznených osôb. Toto si tiež môže vyžadovať rýchle nadviazanie kontaktu so službami sociálnej starostlivosti mimo väzenských zariadení. Podobne sa musí rýchlo začať s programami zaobchádzania a vzdelávania pre odsúdených. K navrhovanej zmene zbor opakovane vyzýva aj Výbor CPT. Výbor CPT opakovane zdôrazňuje, že diferenciáciu väzňov by malo vždy robiť vedenie ústavu na základe individuálneho posúdenia rizika a potrieb vo svetle správania sa každého odsúdeného po nástupe do výkonu trestu. Výbor CPT rovnako opakovane zdôraznil, že väzenský personál má oveľa lepšie predpoklady na stanovenie primeraného stupňa bezpečnostných opatrení v prípade odsúdeného v danom ústave než sudca v štádiu vynášania rozsudku.Vzhľadom na existujúce ubytovacie kapacity ústavov určených na výkon trestu odňatia slobody návrh zákona z časti reflektuje na odporúčania Výboru CPT v podobe zvýšenia ubytovacej plochy pre jedného odsúdeného na najmenej 4 m2 v uzamykanej cele alebo izbe. V odôvodnených prípadoch možno ubytovaciu plochu dočasne znížiť, avšak nie na plochu menšiu ako 3 m2, pričom uvedené reflektuje na judikatúru Európskeho súdu pre ľudské práva (ďalej len „ESĽP“). Maximálny počet odsúdených umiestnených v jednej cele alebo izbe je osem odsúdených. Ak je v jednej cele alebo izbe umiestnených viac ako osem odsúdených, je minimálna ubytovacia plocha na jedného odsúdeného 8 m2. Na základe odporúčania Výboru CPT sa prehodnocuje aj prístup k vnútornej diferenciácii odsúdených na doživotie, a to v zmysle princípov Odporúčania Rec(2003)23 Výboru ministrov Rady Európy o „riadení väzenských služieb osôb odsúdených na doživotie a dlhodobé tresty odňatia slobody“ z 9. októbra 2003. Možnosť progresívneho umiestnia odsúdených vykonávajúcich doživotný trest mimo oddielu doživotných trestov vychádza z dvoch základných a previazaných princípov. Ide od princíp, podľa ktorého je potrebné zvážiť nesegregovanie odsúdených na doživotie iba na základe ich trestu a princíp bezpečnosti a ochrany, ktorý vyzýva k dôkladnému zhodnoteniu toho, či odsúdení predstavujú riziko poškodenia sami pre seba, ostatných odsúdených, osoby pracujúce v ústave alebo vonkajšiu spoločnosť. Z uvedeného dôvodu sa upúšťa od obligatórneho umiestňovania odsúdených na doživotie do oddielu pre túto špecifickú kategóriu odsúdených. Zároveň, v prípade, že po posúdení všetkých rizík a kritérií sa rozhodne o umiestnení odsúdeného do oddielu doživotných trestov, realizácia vybraných činností sa zabezpečuje oddelene. Návrh zákona napĺňa odporúčania Výboru CPT týkajúce sa spôsobu realizácie fyzických návštev rozšírením možnosti kontaktu maloletých detí s ich rodičmi. Navrhovaná právna úprava teda smeruje k zmierneniu podstatného obmedzenia súkromného a rodinného života osôb vo výkone trestu odňatia slobody spôsobeného pozbavením osobnej slobody, a to jednak rozšírením možnosti komunikácie a zachovania kontaktov s okolitým svetom, najmä s najbližšou rodinou, zvýšením časového intervalu minimálneho zákonného nároku na telefonovanie zvoleným osobám, ako i rozšírením spôsobu realizácie práva na návštevu o ďalšiu formu – videonávštevu. Z opakovaných odporúčaní Výboru CPT vyplýva, že pre všetky zákonom stanovené kategórie väznených osôb by mali byť pravidlom návštevy s priamym kontaktom, pričom „bezkontaktné“ návštevy by mali byť len výnimkou. Akékoľvek rozhodnutie o nariadení bezkontaktných návštev musí byť vždy dôvodné a opodstatnené a musí sa zakladať na individuálnom posúdení potenciálneho rizika konkrétneho odsúdeného. Vzhľadom na uvedené, za účelom zvyšovania humanizácie vo väzenstve, sa budú bez ohľadu na stupeň stráženia návštevy realizovať najmä priamym kontaktom, s výnimkou odsúdených umiestnených v oddiele doživotných trestov, kde sa budú návštevy realizovať spravidla bezkontaktným spôsobom. Návrh zákona odstraňuje zákaz telefonovania, ako druh disciplinárneho trestu, ako aj zákaz telefonovania počas výkonu disciplinárneho trestu celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu, čím sa reflektuje na zámer zvyšovať a rozširovať možnosti sociálnych kontaktov odsúdených, pričom zároveň by bolo nesprávne, aby za disciplinárne previnenie odsúdeného bola takýmto spôsobom nepriamo sankcionovaná aj rodina odsúdeného. Uvedená zmena je podporená aj odporúčaním Výboru CPT, ktorý považuje zákaz telefonovania až na dobu troch mesiacov ako osobitný disciplinárny postih za poľutovaniahodný. Taktiež sa upúšťa od podmieňovania nákupu kreditu na telefonovanie úhradou zákonom určených pohľadávok, čo má za cieľ nepodmieňovať kontakt s rodinou (jeden z cieľov programu zaobchádzania) nesúvisiacimi skutočnosťami. Uvedený postup bol skúšobne overený ako kompenzačné opatrenie nadväzujúce na zrušenie fyzických návštev väznených osôb počas zvýšeného rizika nákazy šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 a je realizovaný na základe rozhodnutia ministra spravodlivosti Slovenskej republiky aj v súčasnosti.Systém ukladania disciplinárnych trestov sa dopĺňa o pravidlo postihu pri súbehu viacerých disciplinárnych previnení. Návrh zákona reaguje aj na aplikačné problémy súvisiace s nevykonateľnosťou disciplinárneho trestu, ktorý bol obvinenému uložený za disciplinárne previnenie, ktorého sa dopustil vo výkone väzby bezprostredne pred nástupom do výkonu trestu. Skracuje sa maximálna dĺžka disciplinárneho trestu umiestnenia do uzavretého oddielu, ako aj dĺžka neprerušeného výkonu postupne uložených disciplinárnych trestov a predlžuje sa doba, po uplynutí ktorej môže odsúdený vykonať zvyšok nevykonaného disciplinárneho trestu. Taktiež sa vypúšťa, v súlade s odporúčaniami Výboru CPT, povinnosť lekárov potvrdzovať možnosť výkonu disciplinárnych trestov, keďže platná právna úprava podmieňuje výkon disciplinárneho trestu práve stanoviskom ošetrujúceho lekára a navrhuje sa zdravotný stav odsúdeného (najmä existencia psychiatrických kontraindikácii) zohľadňovať v štádiu konania o disciplinárnom previnení. V neposlednom rade sa v rámci konania o disciplinárnom previnení zavádza nový inštitút preskúmania rozhodnutia mimo odvolacieho konania, pričom tento novozavedený inštitút sa bude aplikovať popri doterajšom všeobecnom oprávnení prokurátora vykonávajúceho dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave, vydať v súlade s § 18 zákona č. 153/2001 Z. z. o prokuratúre v znení neskorších predpisov príkaz, ktorým sa zruší uložený disciplinárny trest vydaný v rozpore so zákonom. Tento mimoriadny opravný prostriedok umožní riaditeľovi ústavu zrušiť alebo zmeniť právoplatné rozhodnutie o uložení disciplinárneho trestu v prospech odsúdeného. V neposlednom rade je cieľom návrhu zákona zvýšiť ohodnotenie práce odsúdených a odstrániť administratívne prekážky valorizácie pracovnej odmeny. Navrhovaná právna úprava zavedie napojenie výšky pracovnej odmeny na všeobecne aplikovanú minimálnu mzdu prostredníctvom percentuálnej sadzby. Navrhované znenie reflektuje na výhrady Výboru CPT, podľa ktorých je systém nízkej pracovnej odmeny a vysokých zrážok nielen demotivujúci, ale môže byť vnímaný aj ako vykorisťovanie dotknutých väzňov ako zdroja lacnej práce, čo je neprijateľné.V nadväznosti na prechod vecnej pôsobnosti zmeny stupňa stráženia do vecnej pôsobnosti ústavov je nevyhnutné novelizovať aj § 117 zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení neskorších predpisov (ďalej len „Trestný zákon“) týkajúci sa trestu odňatia slobody, § 407 zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov (ďalej len „Trestný poriadok“) týkajúci sa všeobecných ustanovení o výkone trestu odňatia slobody a § 411 Trestného poriadku týkajúceho sa rozhodovania o zmene spôsobu výkonu trestu. Vzhľadom na zámer vytvoriť zákonné predpoklady pre odsúdené ženy, ktoré sú matkami dieťaťa mladšieho ako tri roky pre ukladanie alternatívnych trestov namiesto ich umiestnenia do špecializovaného oddelenia pre odsúdené ženy vo výkone trestu, sa navrhuje novelizovať § 409 Trestného priadku týkajúci sa odkladu výkonu trestu a § 412 Trestného poriadku, ktorý sa týka prerušenia výkonu trestu. V súvislosti so zisteniami z aplikačnej praxe súvisiacimi s podmienečným prepustením odsúdeného pri viacero postupne uložených trestoch odňatia slobody v kontexte § 68 ods. 5 Trestného zákona, sa navrhuje novelizovať aj § 415 Trestného poriadku, aby v prípade každého právoplatného rozhodnutia súdu bol vydaný príkaz na prepustenie z výkonu trestu. Vychádzajúc z navrhovaných zmien je nevyhnutné vykonať aj viaceré zmeny v zákone č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o výkone väzby“) tak, aby došlo k naplneniu programového vyhlásenia v oblasti vytvorenia bezpečného a humánneho prostredia vo väzenských zariadeniach s cieľom chrániť základné ľudské práva a slobody obvinených, vytvoreniu podmienok obvinených vo výkone väzby s dôrazom na prezumpciu neviny a v neposlednom rade k odstráneniu poznatkov vyplývajúcich z aplikačnej praxe pri zaobchádzaní s obvinenými zistených od nadobudnutia účinnosti ostatnej novely zákona o výkone väzby k 1. januáru 2023. Na základe uplatnených pripomienok v rámci medzirezortného pripomienkového konania je tiež nevyhnutná zmena zákona č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení neskorších predpisov.Detailné odôvodnenie všetkých navrhovaných zmien je uvedené v osobitnej časti dôvodovej správy.Návrh zákona predpokladá negatívny rozpočtovo zabezpečený vplyv na rozpočet verejnej správy, pozitívny vplyv na manželstvo, rodičovstvo a rodinu a pozitívny sociálny vplyv. Návrh zákona nebude mať vplyv na podnikateľské prostredie, na informatizáciu spoločnosti, na služby verejnej správy pre občana a ani vplyvy na životné prostredie. Návrh zákona je v súlade s Ústavou Slovenskej republiky, ústavnými zákonmi, nálezmi Ústavného súdu Slovenskej republiky, medzinárodnými zmluvami a inými medzinárodnými dokumentmi, ktorými je Slovenská republika viazaná a zákonmi, a súčasne je v súlade s právom Európskej únie.Návrh zákona nie je predmetom vnútrokomunitárneho pripomienkového konania.B. Osobitná časťK Čl. I(zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody)K bodu 1Ide o precizovanie textu tak, aby bolo zrejmé, že celý proces zaobchádzania a s ním súvisiaci účel výkonu trestu odňatia slobody smeruje k príprave odsúdeného na život po prepustení z výkonu trestu na slobodu. K bodu 2Dopĺňa sa ďalšia vec osobnej hygieny, ktorú môže mať odsúdený obligatórne pri sebe. K bodu 3Rozširuje sa okruh základných potrieb na korešpondenciu o poštové známky, ako nevyhnutnej potreby na udržiavanie korešpondenčného styku tak, aby si odsúdený tieto mohol zakúpiť v ústavnej predajni v zmysle § 28 ods. 10 zákona aj v prípade, ak nesplnil podmienky úhrady pohľadávky podľa § 28 ods. 8 zákona. Tlačivá poštového podniku si odsúdený nezakupuje, ale sú bezplatne k dispozícii v ústave prostredníctvom poštového podniku. K bodu 4Precizuje sa vymedzenie osôb, ktoré je na účely zákona možné považovať za blízke osoby. K bodu 5Navrhovaná zmena reflektuje na zrušenie súčasného vnímania vnútornej diferenciácie všetkých odsúdených, pričom doterajšie vnútorné členenie v rámci jedného stupňa stráženia sa bude týkať iba mladistvých odsúdených. Vnútorné členenie, respektíve individualizácia výkonu trestu dospelých odsúdených bude spočívať v ich zaradení do štandardného režimu, v prípade potreby do špecializovaného oddielu alebo do otvoreného oddelenia, ako najmiernejšej formy spôsobu výkonu trestu odňatia slobody. K bodu 6Zámenou dotknutých ustanovení sa upravujú legislatívne skratky označenia ústavov používaných v zákone. Zároveň sa doplnením oprávnenia generálneho riaditeľa Zboru väzenskej a justičnej stráže (ďalej len „zbor“) na určovanie stupňa stráženia jednotlivých ústavov, ich profilácie pre určité kategórie odsúdených, ako aj na zriaďovanie otvorených oddelení, zosúlaďuje už súčasná aplikačná prax. Taktiež sa dopĺňa povinnosť odsúdeného podrobiť sa obmedzeniam počas výkonu trestu odňatia slobody len v nevyhnutnom rozsahu.K bodu 7Legislatívno-technická úprava.K bodu 8Úprava názvu Hlavy, vzhľadom na doplnenie § 10a súvisiaceho s predvedením odsúdeného.K bodu 9Nakoľko nástup odsúdeného na výkonu trestu odňatia slobody je len jedna z foriem prijatia, a to ak nastúpi sám zo slobody, vkladá sa vhodnejší výraz, a to prijatie na výkon trestu odňatia slobody, ktorý zahŕňa aj dodanie osoby napríklad príslušníkmi Policajného zboru. Taktiež sa dopĺňa možnosť prijať odsúdeného aj v Nemocnici pre obvinených a odsúdených a Ústave na výkon trestu odňatia slobody Trenčín (ďalej len „väzenská nemocnica“), nakoľko podľa súčasnej právnej úpravy mohol byť odsúdený umiestnený do väzenskej nemocnice až po jeho prijatí v niektorom z iných ústavov. K bodu 10Informácia z informačného systému Policajného zboru môže byť poskytnutá aj na základe telefonickej žiadosti prostredníctvom vopred dohodnutého hesla. K bodu 11Rozširuje sa okruh informácií, o ktorých musí byť odsúdený poučený pri prijatí. K bodu 12V oblasti dostupnosti fyzických návštev väznených osôb pre blízke osoby a zástupcov postpenitenciárnej starostlivosti zabezpečovanej štátom (sociálna kuratela, probační a mediační úradníci) je potrebné venovať pozornosť umiestňovaniu odsúdených čo najbližšie k miestu ich bydliska. Umiestňovanie odsúdených (mimo obdobia dočasného premiestnenia odôvodneného realizáciou procesných úkonov a špecifických liečebných a/alebo resocializačných a výchovných programov) vo väčšej vzdialenosti od miesta obvyklého pobytu odsúdeného ovplyvňuje nielen účinnosť resocializácie uväznených osôb, ale vyvoláva problém zvýšených finančných dopadov pre rodinu odsúdeného a orgány štátu zabezpečujúce postpenitenciárnu starostlivosť. Pri rozhodovaní a umiestnení sa prihliada aj na záujem odsúdeného. Zároveň sa ako jedno z kritérií pri umiestňovaní stanovuje aj bezpečnostné hľadisko, ak by v prípade umiestnenia odsúdeného do daného ústavu hrozilo nebezpečenstvo zo strany iných odsúdených, ktorí v tomto ústave už vykonávajú trest odňatia slobody. K bodu 13Vypúšťajú sa predmetné slová, a to vzhľadom na prechod kompetencie rozhodovať o zmene stupňa stráženia do pôsobnosti zboru.K bodom 14 Zosúladenie s § 7 ods. 2 písm. g) zákona č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon č. 221/2006 Z. z.“). K bodu 15Konkretizuje sa povinnosť ústavu informovať prokurátora vykonávajúceho dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave (ďalej len „dozorový prokurátor“) len v prípade umiestnenia mladistvého odsúdeného s dospelým odsúdeným, ktoré považujeme za najväčší zásah do zákonných zásad umiestňovania odsúdených. K bodu 16Zmena terminológie z dôvodu individualizácie spôsobu výkonu trestu. K bodu 17Za účelom eliminácie prípadného subjektívneho rozhodovania riaditeľa ústavu alebo ním určeného príslušníka zboru pri využívania individuálneho umiestnenia odsúdeného, sa taxatívne určujú dôvody pre takéto umiestnenie. K bodu 18Dlhodobé individuálne umiestnenie a izolácia odsúdeného môže mať vplyv na jeho psychické a fyzické zdravie. Individuálne umiestnenie sa preto musí pravidelne prehodnocovať a na nevyhnutný čas vždy prerušiť v prípade, ak sa zistí vážne ohrozenie zdravia odsúdeného.K bodu 19Navrhovaná zmena zosúlaďuje klasifikačné kritériá so zabezpečením účelu bezpečného výkonu trestu odňatia slobody. Zaradenie do stupňa stráženia má byť prispôsobené odsúdenému a nie trestnému činu, pretože trest uložený za rovnaké trestné činy nepôsobí na všetkých odsúdených rovnako. Súčasná „súdna“ diferenciácia sa dopĺňa o prognózu rizikového správania odsúdeného v podmienkach ústavu (riziko úteku, riziko násilného správania voči odsúdeným, voči príslušníkom zboru, voči zamestnancom zboru a voči sebe samému), nakoľko súd nemá pri vyhlasovaní rozsudku primeraný diagnostický aparát a dostatočné poznanie rozdielov v spôsobe výkonu trestu jednotlivých stupňov stráženia. Rada Európy – Výbor ministrov: Odporúčanie Rec(2006)2 Výboru ministrov členským štátom o Európskych väzenských pravidlách na túto problematiku odkazuje v niekoľkých pravidlách.Podľa pravidiel 16 b) a c) musí byť čo najskôr po prijatí stanovená primeraná úroveň stráženia väznenej osoby v súlade s pravidlom 51 a musí byť určená bezpečnostná hrozba, ktorú väznená osoba predstavuje v súlade s pravidlom 52. Z uvedených pravidiel vyplýva, že skorá klasifikácia rizika a bezpečnosti vyžadovaná pravidlom 16 sa nemôže odložiť. Pozornosť treba tiež už na začiatku venovať osobným a sociálnym potrebám väznených osôb. Toto si tiež môže vyžadovať rýchle nadviazanie kontaktu so službami sociálnej starostlivosti mimo väzenských zariadení. Podobne sa musí rýchlo začať s programami zaobchádzania a vzdelávania pre odsúdených. Informácie o týchto rôznych aspektoch uväznenia sa majú zaznamenávať do spisov väznených osôb. Podľa pravidla 18.10 musí ubytovanie všetkých väznených osôb spĺňať podmienky najmiernejších bezpečnostných opatrení, ktoré však zodpovedajú ich riziku úteku, poškodzovania seba alebo iných. Uvedené pravidlo vyžaduje, aby sa využívali najmenej obmedzujúce bezpečnostné opatrenia kompatibilné s rizikom úteku väznených osôb alebo ublíženia sebe alebo iným, tiež umožňuje zohľadňovať pri rozhodovaní o vhodnom ubytovaní ochranu spoločnosti. V tomto smere sa má patričná pozornosť venovať poskytnutiu vhodného ubytovania starším väzneným osobám a telesne postihnutým väzneným osobám, ktoré na jednej strane môžu mať špeciálne potreby, ale na druhej strane nemusia predstavovať bezpečnostné riziko. Podľa pravidiel 51.3, 51.4 a 51.5 sa čo najskôr po prijatí väznené osoby hodnotia za účelom stanovenia rizika, ktoré by predstavovali pre spoločnosť v prípade úteku; rizika, že sa pokúsia utiecť samé alebo s pomocou z vonku. Každá väznená osoba musí byť zadržaná v bezpečnostných podmienkach, ktoré zodpovedajú uvedeným stupňom rizika. Potrebná úroveň bezpečnosti sa musí počas uväznenia osoby v pravidelných intervaloch prehodnocovať. Z uvedeného vyplýva, že existujú tri hlavné dôvody, prečo sa vyžaduje, aby bezpečnostné opatrenia, ktorým sú väznené osoby vystavené, boli s ohľadom na dosiahnutie ich bezpečného zadržania obmedzené na minimum:personál ľahšie identifikuje väznené osoby, ktoré vyžadujú vyšší stupeň bezpečnosti, ak sú ich počty obmedzené,čím nižší stupeň bezpečnosti, tým pravdepodobnejšie je ľudskejšie zaobchádzanie,bezpečnosť je nákladná a čím vyšší stupeň, tým vyššie náklady; z finančného hľadiska dáva zmysel nemať väznené osoby vo vyššom stupni bezpečnosti, než aký je potrebný.Hodnotenie rizika môže pomôcť pri identifikovaní tých väznených osôb, ktoré predstavujú hrozbu samé pre seba, väzenský personál, iné väznené osoby a širšiu spoločnosť. Pravidlo 51.3 vymenúva hlavné ciele hodnotenia bezpečnostných rizík. Kritériá tohto hodnotenia boli vytvorené v mnohých krajinách. Zahŕňajú: povahu trestného činu, za ktorý bola väznená osoba odsúdená; hrozbu pre verejnosť, ak by väznená osoba utiekla; predchádzajúcu minulosť pokusov o útek a prístup k pomoci z vonku; potenciálnu hrozbu pre ostatné väznené osoby a v prípade obvinených hrozbu pre svedkov. Hodnotenie rizika vo väzenskom zariadení má brať do úvahy hodnotenia vykonané inými príslušnými orgánmi, napríklad políciou. Pre ďalšie usmernenie o tom, kedy a ako vykonávať takéto hodnotenie rizika, pozri časť III – Zásady hodnotenia rizík počas výkonu trestu – z Odporúčania CM/Rec(2014)3 Výboru ministrov členským štátom o nebezpečných páchateľoch.Pravidlo 51.5 vyžaduje, aby bezpečnostné stupne boli počas výkonu trestu v pravidelných intervaloch prehodnocované. Často sa stáva, že sa osoba počas výkonu trestu stáva menším bezpečnostným rizikom. Vyhliadka postúpenia do nižšej bezpečnostnej kategórie počas výkonu trestu môže tiež pôsobiť ako motivácia k dobrému správaniu.Podľa pravidiel 52.1 a 52.2., čo najskôr po prijatí sa väznené osoby musia hodnotiť za účelom stanovenia, či predstavujú bezpečnostné riziko pre ostatné väznené osoby, väzenský personál alebo iné osoby, ktoré pracujú vo väzenskom zariadení alebo ho navštevujú, alebo či u väznenej osoby existuje pravdepodobnosť sebapoškodenia. Zároveň musia existovať postupy na zaistenie bezpečnosti väznených osôb, väzenského personálu a všetkých návštevníkov a na zníženie na minimum rizika násilia alebo iných udalostí, ktoré by mohli ohroziť bezpečnosť. Dôležitosť vykonávania náležitého hodnotenia rizík všetkých väznených osôb z pohľadu bezpečnosti ako aj ochrany zdôraznil rozsudok ESĽP Edwards verzus Spojené kráľovstvo (sťažnosť č. 46477/99), v ktorom súd v zmysle existujúcich okolností zistil, že prišlo k porušeniu práva na život u obvineného, ktorý bol spoluväzňom v cele dokopaný na smrť. K navrhovanej zmene nás opakovane vyzýva aj Európsky výbor na zabránenie mučeniu a neľudskému či ponižujúcemu zaobchádzaniu alebo trestaniu (ďalej len „Výbor CPT“). Výbor CPT opakovane zdôraznil, že diferenciáciu väzňov by malo vždy robiť vedenie väznice na základe individuálneho posúdenia rizika a potrieb vo svetle správania sa každého odsúdeného po nástupe na výkon trestu. Výbor CPT rovnako opakovane zdôraznil, že väzenský personál má oveľa lepšie predpoklady na stanovenie primeraného stupňa bezpečnostných opatrení v prípade odsúdeného v danom ústave, než sudca v štádiu vynášania rozsudku.K bodu 20Použitie exaktnejšej terminológie, nakoľko už neexistujú ústavy iba na výkon väzby, ale každý takýto ústav je aj ústavom na výkon trestu odňatia slobody. K bodu 21Legislatívno-technická úprava. K bodom 22 až 27Rozširujú sa dôvody na prechodné premiestnenie odsúdeného, aj na iné nepredvídateľné situácie, ako aj za účelom absolvovania jednotlivých resocializačných a výchovno-vzdelávacích programov, ktoré nebudú vo všetkých ústavoch, ale ústavy sa budú špecializovať. Navrhované ustanovenie reaguje aj na zmenu doterajšieho výlučného oprávnenia súdu rozhodovať o zmene spôsobu výkonu trestu (navrhované zmeny v § 9 zákona). Zároveň sa oprávnenie na rozhodnutie o premiestnení viaže nie na inštitúciu, ale na osobu riaditeľa ústavu alebo generálneho riaditeľa zboru. K bodu 28Upravuje sa spôsob zabezpečenia predvádzania odsúdeného pred orgány, ktorý v aktuálnej právnej úprave v samostatnom ustanovení absentuje. Na rozdiel od orgánov taxatívne uvedených v prvej vete, na ktorých vstup do ústavu a predvedenie odsúdeného v ústave zákon nevyžaduje žiadne povolenie alebo súhlas, u iných orgánov a osôb je potrebné, aby rozhodoval a súhlas udeľoval riaditeľ ústavu. Taktiež sa upravuje postup pri predvedení odsúdeného s uloženými obmedzeniami podľa § 84 zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov, ku ktorému sa vyžaduje súhlas orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu. Zároveň sa upravuje postup pri vydaní odsúdeného mimo ústav. Taktiež sa dopĺňa inštitút predvedenia odsúdeného aj prostredníctvom videoprenosu.K bodu 29Precizuje sa vymedzenie zásad, ktorými sa riadi zaobchádzanie s odsúdenými. K bodu 30Úprava názvu Hlavy vzhľadom na zrušenie pôvodného významu doterajšej vnútornej diferenciácie odsúdených a označenie diferenciácie ako prvku individualizácie spôsobu výkonu trestu. K bodu 31Cieľom vonkajšej diferenciácie (stupňa stráženia) je bezpečný výkon trestu prispôsobený rizikám konkrétnych skupín odsúdených a negatívnym vplyvom väzenského prostredia. Tento cieľ je napĺňaný kontrolou pohybu a činností odsúdených. Stupeň stráženia však nemá vplyv na rozsah práv a formy zaobchádzania.K bodu 32V zmysle Odporúčaní Rec(2006)2 Výboru ministrov členským štátom o Európskych väzenských pravidlách sa na dosiahnutie bezpečného uväznenia jednotlivých väznených osôb musia aplikovať iba nevyhnutné bezpečnostné opatrenia. Bezpečnosť, ktorá je zabezpečená fyzickými prekážkami a inými technickými prostriedkami, musí byť doplnená dynamickou bezpečnosťou, ktorú zabezpečuje pohotovostný väzenský personál, ktorý pozná väznené osoby, nad ktorými vykonáva dohľad. Vzhľadom na uvedené, za účelom zvyšovania humanizácie vo väzenstve, sa na základe individuálneho posúdenia bezpečnostného rizika a rizika úteku rozširujú možnosti pohybu odsúdených v ústave, aby sa odsúdený mohol vo vymedzenom priestore pohybovať aj sám v rámci stráženej časti ústavu. Zároveň sa voľný pohyb mimo stráženej časti ústavu, ktorý bol doposiaľ udeľovaný na základe individuálneho posúdenia bezpečnostného rizika a rizika úteku len v súvislosti s plnením pracovných úloh, už nebude viazať výlučne na činnosti pre potreby ústavu. Z pohľadu bezpečnosti u odsúdených zaradených v najmiernejšom stupni stráženia nie je dôležité za akým účelom sa odsúdený môže voľne pohybovať mimo ústavu, ale to, či existuje alebo neexistuje bezpečnostné riziko jeho vzdialenia sa. Obdobne aj v prípade odsúdených zaradených v prísnejších stupňoch stráženia sa vytvárajú zákonné možnosti na základe individuálneho posúdenia bezpečnostného rizika a rizika úteku na pohyb mimo ústavu s využitím adekvátnych síl, prostriedkov a výzbroje, a to či už formou dohľadu (nepravidelná kontrola pohybu alebo činnosti odsúdeného), dozoru (stála kontrola pohybu alebo činnosti odsúdeného) alebo bezprostredného stráženia.Z opakovaných odporúčaní Výboru CPT taktiež vyplýva, že pre všetky zákonom stanovené kategórie väznených osôb by mali byť pravidlom návštevy s priamym kontaktom, pričom „bezkontaktné“ návštevy by mali byť len výnimkou. Akékoľvek rozhodnutie o nariadení bezkontaktných návštev musí byť vždy riadne zdôvodnené a opodstatnené a musí sa zakladať na individuálnom posúdení potenciálneho rizika konkrétneho väzňa. Vzhľadom na uvedené, za účelom zvyšovania humanizácie vo väzenstve, sa budú bez ohľadu na stupeň stráženia návštevy realizovať najmä priamym kontaktom, s výnimkou odsúdených umiestnených v oddiele doživotných trestov, kde sa budú návštevy realizovať spravidla bezkontaktným spôsobom. Len v odôvodnených prípadoch (napríklad operatívne informácie bezpečnostného charakteru) bude môcť riaditeľ ústavu rozhodnúť, že sa návšteva vykoná bez priameho kontaktu. Uvedené bezpečnostné opatrenie nie je viazané na stupeň stráženia, ale aktuálne bezpečnostné riziká a situačné faktory.K bodom 33 a 34Navrhovaná zmena reflektuje na zrušenie súčasného vnímania vnútornej diferenciácie všetkých odsúdených, pričom doterajšie vnútorné členenie v rámci jedného stupňa stráženia sa bude týkať iba mladistvých odsúdených. Vnútorné členenie, respektíve individualizácia výkonu trestu dospelých odsúdených bude spočívať v ich zaradení do štandardného režimu, v prípade potreby do špecializovaného oddielu alebo do otvoreného oddelenia, ako najmiernejšej formy spôsobu výkonu trestu.K bodu 35Vychádzajúc z aplikačnej praxe pri zvyškoch trestov odňatia slobody kratších ako deväť mesiacov je vypracovanie alebo stanovenie programu zaobchádzania neefektívne a neúčelné. Z uvedeného dôvodu sa predlžuje táto doba na dvanásť mesiacov. V prípade tejto skupiny je potrebné stanoviť len krátkodobé ciele, ktoré by mal odsúdený do doby prepustenia z výkonu trestu plniť. K bodu 36Precízna formulácia cieľov nadväzuje na identifikáciu rizík a potrieb odsúdeného, ktoré sú diagnostikované odborným väzenským personálom v procese psychologického vyšetrenia osobnosti odsúdeného, sociálnej a pedagogickej diagnostiky. Merateľné úlohy určené pedagógom napĺňajú aktívnu výchovnú zložku výkonu trestu. Ich plnenie je na zodpovednosti odsúdeného a v prípade ich nesplnenia, bez existencie odôvodnenej prekážky, nemožno odsúdeného odporúčať na podmienečné prepustenie.K bodu 37Navrhované znenie reflektuje na odporúčania Výboru CPT, ktorý považuje za žiadúce, aby jednomiestna cela poskytovala 8 až 9 m2 životného priestoru, cela pre dve väznené osoby aspoň 10 m2, cela pre tri väznené osoby 14 m2 a cela pre štyri väznené osoby aspoň 18 m2 . Vo všetkých prípadoch tieto čísla nezahŕňajú hygienické zariadenia. Minimálna plocha životného priestoru, ktorú Výbor CPT podporuje, opäť bez započítania hygienického zariadenia, je 6 m2 pre jednomiestnu celu a 4 m2 na väznenú osobu vo viacmiestnych celách. Výbor CPT uznáva, že požiadavky na životný priestor môžu závisieť na väzenskom režime. Hoci by „menšiu odchýlku“ od svojich minimálnych štandardov nevnímal nevyhnutne ako neľudské a ponižujúce zaobchádzanie, stále odporúča, aby sa minimálne štandardy dodržiavali. Samotná Veľká komora Európskeho súdu pre ľudské práva (ďalej len „ESĽP“) zdôraznila v zásadnom rozsudku Muršić proti Chorvátsku, že nemohla určiť raz a navždy konkrétny počet štvorcových metrov, ktoré majú byť stanovené pre väznenú osobu s cieľom byť v zhode s Dohovorom o ochrane ľudských práv a základných slobôd (ďalej len „Dohovor“). Niekoľko iných relevantných faktorov, ako napríklad trvanie zadržania, možnosti vonkajšieho cvičenia a fyzický a duševný stav väznenej osoby, hralo dôležitú úlohu pri rozhodovaní o tom, či podmienky zadržania spĺňali záruky čl. 3 Dohovoru. Napriek tomu extrémny nedostatok priestoru vo väzenských celách vážne zavážil pri rozhodovaní o tom, či napadnuté podmienky zadržania boli ponižujúce v zmysle čl. 3 Dohovoru. Veľká komora ESĽP si uvedomovala charakter svojej zodpovednosti pre súdnu aplikačnú prax v individuálnych prípadoch absolútneho zákazu týrania a neľudského či ponižujúceho zaobchádzania podľa čl. 3 Dohovoru, čo sa líšilo od preventívnej funkcie podľa Výboru CPT. Z tohto dôvodu stanovila nasledujúce zásady na hodnotenie podmienok ubytovania podľa čl. 3 Dohovoru. V prvom rade, ESĽP aplikoval štandardy odvodené z vlastnej judikatúry 3 m2 podlahovej plochy na väznenú osobu vo viacmiestnom ubytovaní ako relevantný minimálny štandard podľa čl. 3 Dohovoru. Ak osobný priestor dostupný pre väznenú osobu klesol pod 3 m2 vo viacmiestnych celách, nedostatok osobného priestoru bol považovaný za tak závažný, že vznikol závažný predpoklad porušenia čl. 3 Dohovoru. Dôkazné bremeno bolo potom na strane žalovaného štátu, aby dokázal, že existovali faktory schopné primerane kompenzovať obmedzenie stanoveného osobného priestoru. Závažný predpoklad porušenia čl. 3 Dohovoru mohol byť spravidla vyvrátený iba ak: (1) zníženia požadovaného minimálneho osobného priestoru 3m2 boli krátke, príležitostné a nepatrné; (2) takéto zníženia boli sprevádzané dostatočnou slobodou pohybu mimo cely a primeranými aktivitami mimo cely a (3) zo všeobecného pohľadu, väznená osoba bola uväznená v primeranom zadržiavacom zariadení. Okrem toho nesmú existovať iné faktory, ktoré zhoršujú podmienky zadržania. Po druhé, ak bola predmetom sporu väzenská cela s rozlohou 3 – 4 m2 osobného priestoru na väznenú osobu, faktor priestoru zostal závažným dôvodom pri posudzovaní primeranosti podmienok zadržania ESĽP. V takýchto prípadoch porušenie čl. 3 Dohovoru by bolo zistené, ak by faktor priestoru bol spojený s inými aspektmi nevhodných fyzických podmienok zadržania súvisiacimi konkrétne s prístupom k cvičeniu vonku, prirodzenému svetlu alebo vzduchu, dostupnosťou ventilácie, primeranosťou izbovej teploty, možnosťou používania toalety v súkromí a dodržiavaním základných zdravotných a hygienických požiadaviek.Po tretie, v prípadoch, kedy väznená osoba mala viac ako 4 m2 osobného priestoru vo viacmiestnom ubytovaní, a preto nevznikol problém súvisiaci s osobným priestorom, iné aspekty fyzických podmienok zadržania stanovené okrem iného v Európskych väzenských pravidlách zostali relevantné pri posudzovaní ESĽP primeranosti podmienok zadržania väznenej osoby podľa čl. 3 Dohovoru. Pri stanovovaní týchto zásad ESĽP zdôraznil význam preventívnej úlohy Výboru CPT pri monitorovaní podmienok zadržania a štandardov, ktoré vytvoril. Rovnako zdôraznil, že pri rozhodovaní v prípadoch týkajúcich sa podmienok zadržania, zostal všímavý voči týmto štandardom a ich dodržiavaniu zmluvnými štátmi. Členským štátom sa odporúča implementovať štandardy Výboru CPT o ubytovaní. Požiadavky vo vzťahu k ľudskej dôstojnosti v tejto oblasti sa naďalej vyvíjajú.Vzhľadom na existujúce ubytovacie kapacity väzenských zariadení určených pre výkon trestu a výkon väzby tieto aktuálne neumožňujú úplné rešpektovanie týchto odporúčaní. Navrhované znenie preto považujeme len za núdzové a dočasné riešenie opierajúc sa o ESĽP, ktorý sa v niekoľkých rozhodnutiach (ktorými riešil kruté, neľudské a ponižujúce správanie vo vzťahu k preplnenosti väzenských kapacít) venoval aj okrajovo odporúčaniu Výboru CPT vo vzťahu k minimálnej ubytovacej ploche (prípad Orchowski v. Poland, Application no. 17885/04, 22.10.2009). ESĽP viaže porušenie čl. 3 Dohovoru s preplnenosťou väzníc nielen s nízkou plochou ubytovacích kapacít (napríklad v uvádzanom rozhodnutí pod 3 m2 na väznenú osobu), ale zdôrazňuje, že aj v prípade ubytovacej kapacity medzi 3 až 4 m2 sú dôležité aj ďalšie aspekty fyzikálnych podmienok väzby (dostupnosť vetrania, prístup k prirodzenému svetlu a vzduchu, primeranosti vykurovacích režimov, dodržiavanie základných hygienických požiadaviek a možností použitia záchodu v súkromí). K bodu 38Úprava terminológie, nakoľko zákon v § 23 nedefinuje „osobné veci“, ale „veci osobnej potreby“. Zároveň sa precizuje druh bielizne (spodnej a nie posteľnej), na uloženie ktorej sa odsúdenému poskytne skrinka.K bodu 39Úprava terminológie, nakoľko v cele je možné v zmysle § 13 ods. 3 písm. a) zákona ubytovať aj odsúdených zaradených v strednom stupni stráženia. Zároveň sa stanovujú minimálne štandardy a požiadavky na bezpečnostnú celu, ktoré sú určené pre vybrané kategórie odsúdených umiestnených napríklad v oddiele doživotných trestov a v oddiele s bezpečnostným režimom. K bodu 40Zdôrazňuje sa výnimočný charakter umiestnenia odsúdeného do kompenzačnej miestnosti ako humánnejšieho prostriedku obmedzenia odsúdeného v porovnaní so spútavacími popruhmi. Doba umiestnenia v kompenzačnej miestnosti nesmie ani vo výnimočných prípadoch, najmä ak sa nekontrolované konanie aj napriek odbornej intervencii opakuje, presiahnuť 24 hodín. Ak sa ani po uplynutí tejto doby nekontrolované konanie osoby nepodarí pomocou umiestnenia do kompenzačnej miestnosti a odborných intervencií kompenzovať, nariadi sa vykonanie eskorty na premiestnenie do väzenskej nemocnice za účelom hospitalizácie.K bodu 41Za účelom možností zvýšenej ochrany nefajčiarov na jednej strane a eliminácie neprimeraného zásahu a obmedzenia väznených osôb fajčiarov na strane druhej, sa rozširuje možnosť vyčlenia na tento účel okrem ciel aj izby. K bodu 42Spresnenie terminológie označenia poskytovaných ústavných výstrojných súčastí odsúdenému. Zároveň na rozdiel od súčasného znenia, podľa ktorého riaditeľ ústavu alebo ním poverený príslušník zboru mohol odsúdenému povoliť používať vlastnú spodnú bielizeň a ponožky, navrhované znenie stanovuje používanie vlastnej spodnej bielizne a ponožiek ako právo odsúdeného, o ktorého uplatnení nie je oprávnený už nikto rozhodovať, len samotný odsúdený. Zároveň sa dopĺňa možnosť povoliť odsúdenému aj iný vlastný odev a obuv. Vychádzajúc z aplikačnej praxe nie je žiadúce zákonom stanovovať spôsob údržby vlastného odevu, nakoľko odsúdený si ho môže vyprať aj sám alebo požiadať o jeho vypranie v ústave. K bodu 43Za účelom zmierňovania obmedzení, ktoré nie sú v rozpore s účelom výkonu trestu sa explicitne upravuje oprávnenie na oddych aj mimo nočného pokoja. Zároveň za účelom maximálnej garancie nepretržitého osemhodinového spánku sa upravuje možnosť vykonania fyzickej kontroly v izbe alebo cele v noci len za účelom nevyhnutnej kontrolnej činnosti a bezprostrednej ochrany života a zdravia odsúdeného.K bodom 44 až 46Rozširuje sa okruh vecí osobnej potreby, ktoré môže mať odsúdený pri sebe o nosiče informácii obsahujúce napríklad audiozáznamy súdnych pojednávaní alebo iné informácie týkajúce sa právnych vecí odsúdeného doručené od orgánov v súlade s ustanovením § 25 zákona. Ide najmä o CD/DVD nosič alebo vreckové úložiská dát v podobe USB disku. Zároveň sa okruh vecí osobnej potreby dopĺňa o strojček na strihanie vlasov s ohľadom na nemožnosť ho v niektorých prípadoch rozlíšiť od strojčeka na holenie. Z bezpečnostných dôvodov, najmä s ohľadom na ich funkcionalitu súvisiacu s prenosom informácií (inteligentné hodinky), je potrebné podmieniť obligatórne vydanie hodiniek ich predchádzajúcou odbornou technickou kontrolou. Podľa § 15 ods. 6 zákona č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon č. 4/2001 Z. z.“) sa prostriedkami audiovizuálnej techniky rozumejú najmä fotoaparát, kamera, vysielacie zariadenia, záznamové zariadenia, mobilný telefón a prenosný počítač. Podľa § 55 ods. 4 písm. a) zákona č. 4/2001 Z. z. sa osobe vstupujúcej do chráneného objektu zakazuje vnášať do chráneného objektu zbraň, prostriedok audiovizuálnej techniky alebo inú nedovolenú vec, ktorou by mohol byť ohrozený život, zdravie alebo bezpečnosť osôb a majetku. Taktiež sa upravuje terminológia, nakoľko § 23 zákona nedefinuje „osobné veci“ ale „veci osobnej potreby“. Zároveň sa rozširuje možnosť naloženia s vecami odsúdeného, ktoré nemôže mať alebo už nepotrebuje a vypúšťa sa označenie druhu zásielky, nakoľko sa nemusí vždy jednať len o balík. K bodu 47 Navrhované znenie rozširuje spôsob realizácie práva na návštevu o ďalšiu formu - videonávštevu, ktorej prínos a technické možnosti boli skúšobne overené ako kompenzačné opatrenie nadväzujúce na zrušenie fyzických návštev väznených osôb počas zvýšeného rizika nákazy šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19, pričom na základe výnimky ministra spravodlivosti Slovenskej republiky je táto forma návštevy aplikovaná aj v súčasnosti. Navrhované zmeny súčasne napĺňajú odporúčania Výboru CPT týkajúce sa spôsobu realizácie fyzických návštev, rozširujú možnosti kontaktu maloletých detí s ich rodičmi, čím napĺňajú aj vybrané body Odporúčania CM/Rec(2018)5 Výboru ministrov členským štátom o deťoch, ktoré majú uväznených rodičov. Celkovú minimálnu mesačnú časovú dotáciu na realizáciu návštev, v prípade odsúdených rodičov maloletých detí zvýšenú najmenej na tri hodiny, je možné s využitím systému videonávštev rozdeliť (dochádza k naplneniu požiadavky na zvýšenie frekvencie návštev; aj v zmysle vyjadrení ESĽP v prípade Laduna proti Slovenskej republike (sťažnosť č. 31827/02). Jedná sa o deti, ktorých rodičom je odsúdený, boli mu zverené do starostlivosti, žili v spoločnej domácnosti alebo iným spôsobom sú vo vzájomnom vzťahu. Obmedzenie návštev blízkych osôb bude možné len v mimoriadnych a odôvodnených prípadoch. V záujme zachovania bezpečnosti a predchádzania nepokojom alebo zločinnosti, či ochrany zdravia alebo morálky, môže riaditeľ ústavu osobám, u ktorých existuje riziko protiprávneho konania, nepovoliť vstúpiť do ústavu a vykonať návštevu s odsúdeným.K bodom 48 až 54Ochrana korešpondencie a tajomstva dopravovaných správ je súčasťou práva na súkromie uvedeného v čl. 8 Dohovoru. ESĽP v prípade Campbell proti Spojenému kráľovstvu (sťažnosť č. 13590/88) okrem iného zdôraznil, že nevidí dôvod na rozlíšenie medzi rôznymi kategóriami korešpondencie s advokátmi, ktoré sa bez ohľadu na ich účel týkajú záležitostí súkromného a dôverného charakteru. Znamená to, že väzenské orgány môžu otvoriť list od advokáta odsúdenému, ak majú dôvodné podozrenie, že obsahuje nezákonnú prílohu, ktorú normálne detekčné prostriedky nedokázali odhaliť - list by však mal byť iba otvorený a nemal by sa čítať. Rovnako by sa mali poskytnúť vhodné záruky zabraňujúce jeho čítaniu - napríklad otvorenie listu za prítomnosti väzňa. Navrhované ustanovenie súčasne upravuje postup pri zadržaní „necenzurovanej“ korešpondencie a zabezpečenie procesných práv odsúdeného napríklad v súvislosti s podaním opravného prostriedku v prípade, ak nemá finančné prostriedky. Procesné úkony alebo iné objemovo rozsiahle dokumenty sú zaznamenávané a uchovávané už len prostredníctvom technických zariadení. Navrhovaná právna úprava umožňuje preto odsúdeným takéto nosiče prijímať v prípade, ak sú doručené od zákonom určených osôb.K bodom 55 a 56Vychádzajúc z aplikačných problémov, precizujú sa podmienky prijímania balíkov, ako aj možnosti dodatočného povolenia vecí, ktoré už boli v balíku doručené a v prípade včas podanej žiadosti na ich zaslanie v balíku odsúdenému by súhlas bolo možné udeliť.K bodu 57Navrhované ustanovenie upravuje minimálnu zákonnú frekvenciu telefonovania u odsúdených, zjednodušuje administratívnu prácu príslušníkov zboru a prenáša povinnosť preukázať príslušnosť telefónneho čísla na odsúdených. Navrhovaná zmena vychádza z opakovaných odporúčaní Výboru CPT. Zároveň sa vytvárajú legislatívne predpoklady pre používanie videotelefónneho zariadenia (na rozdiel od videonávštev ide o „nadštandardnú“ telefónnu službu, ktorá je spoplatnená obdobným spôsobom ako pri existujúcom systéme telefonovania prostredníctvom telefónnych zariadení). Zároveň sa upravujú podmienky telefonovania odsúdených, u ktorých si orgán činný v trestnom konaní alebo súd uplatnil obmedzenia ako u obvinených v kolúznej väzbe. Preukázané kolúzne konanie nie je vhodným kritériom na nepovolenie telefonovania, dokonca ide o ťažko splniteľnú požiadavku, pretože kolúzne konanie je protiprávnym konaním, a teda jeho preukázanie vyžaduje formalizovaný proces zavŕšený individuálnym právnym aktom. Navyše preukázanie konania nemožno diferencovať na objektívne a subjektívne preukázanie, preto ide aj o nadbytočnú formuláciu. V tomto prípade bude postačujúce na neudelenie súhlasu s telefonovaním, ak príslušný orgán činný v trestnom konaní alebo súd nadobudne dôvodné podozrenie z možného kolúzneho konania s primeraným odôvodnením na základe čoho dospel k záveru z možného kolúzneho konania. V záujme zachovania bezpečnosti a predchádzania nepokojom alebo zločinnosti, či ochrany zdravia alebo morálky, môže riaditeľ ústavu nepovoliť odsúdenému telefonovať s vybranými osobami (okrem blízkych osôb definovaných zákonom), u ktorých existuje riziko protiprávneho konania alebo s osobami, ktoré požiadali o zablokovanie ich telefónneho čísla na volania od konkrétnych odsúdených.K bodom 58 a 59Navrhovaná právna úprava sa týka najmä zmeny typu účtu, na ktorom sa evidujú peňažné prostriedky odsúdených. Odsúdený nemôže odmietnuť prijať dôchodok poukázaný do ústavu, pretože pri odmietnutí prijatia dôchodku sa nemôže znížiť suma poukázaného dôchodku. Pri neskoršom vrátení dôchodku odsúdeného je potrebné postupovať iným spôsobom, a to vrátiť celý dôchodok bez zníženia dôchodku o náklady spojené s vrátením, ktoré by v tomto prípade mal znášať odsúdený a nie odosielateľ dôchodku.V rámci poznámok pod čiarou sa prostredníctvom odkazov na ustanovenia príslušných všeobecne záväzných právnych predpisov konkretizujú dávky nemocenského poistenia, úrazového poistenia, nemocenského zabezpečenia a úrazového zabezpečenia, ktoré alebo ktorých zostatok po vykonaní zrážok sa eviduje na konte odsúdeného.K bodu 60 Ide o terminologické zosúladenie nadväzujúce na zavedenie legislatívnej skratky v bode 59.K bodu 61 Legislatívno-technická úprava. K bodom 62 až 66Vypúšťa sa konkrétna forma požiadania odsúdeným o čerpanie peňažných prostriedkov, vzhľadom na predpoklad zavedenia elektronických žiadostí. Zároveň sa doplnením odkazu za súdny poplatok považuje aj preddavok na úhradu paušálnej odmeny a náhrady nevyhnutných nákladov spojených s výkonom správcovskej činnosti v konaniach o oddlžení. Nepodmieňovanie nákupu kreditu na telefonovanie úhradou zákonom určených pohľadávok má za cieľ nepodmieňovať kontakt s rodinou (jeden z cieľov programu zaobchádzania) nesúvisiacimi skutočnosťami. Navrhovaná zmena vychádza z opakovaných odporúčaní Výboru CPT. Uvedený postup bol skúšobne overený ako kompenzačné opatrenie nadväzujúce na zrušenie fyzických návštev väznených osôb počas zvýšeného rizika nákazy šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19. K bodom 67 až 70Navrhované zmena vyplýva z odporúčaní Výboru CPT, aby sa odsúdeným zabezpečila vyššia disponibilná suma peňažných prostriedkov. Z uvedeného dôvodu sa zavádza zníženie zrážok z dôchodku odsúdeného na úhradu trov výkonu trestu o 10 %, ako aj navýšenie percenta rozdelenia na vreckové konto o 10 % (na 22 %) zo zostatku dôchodku. Zároveň sa nadväzuje maximálna suma zrážky z dôchodku na úhradu trov výkonu trestu na sumu životného minima.K bodom 71 až 73Cieľom navrhovanej právnej úpravy je zvýšiť disponibilnú sumu, za ktorú je odsúdený oprávnený vykonať nákup, regulácia a zjednotenie sortimentu ponúkaného v predajniach zriadených v ústavoch. Zároveň je cieľom zjednotiť aplikačnú prax a umožniť nákup aj odsúdeným, ktorí majú obmedzenú spôsobilosti na právne úkony.K bodom 74 a 76Zosúladenie postupu ústavu v prípade vážneho ochorenia lebo zranenia odsúdeného s postupom upraveným ustanoveniami § 16 ods. 3 a 4 zákona č. 221/2006 Z. z. Zároveň sa dopĺňa ustanovenie § 5 ods. 2 z vyhlášky MS SR č. 447/2006 Z. z. o organizácii poskytovania zdravotnej starostlivosti v Zbore väzenskej a justičnej stráže súvisiace s prítomnosťou príslušníka zboru pri vyšetrení. K bodu 77Navrhované ustanovenie umožňuje riaditeľovi ústavu predĺžiť trvanie vychádzky. Uvedené prichádza do úvahy napríklad ako jedno z kompenzačných opatrení pri znížení minimálnej ubytovacej plochy pripadajúcej na jednu väznenú osobu pod zákonom určenú hranicu. Zároveň sa garantuje skutočná doba strávená na vychádzke a nie úkony, ktoré s realizáciou vychádzky súvisia. K bodom 78 a 79Rozširujú sa zákonné predpoklady a možnosti pre zaradenie odsúdeného do formálneho alebo neformálneho vzdelávania v súlade s potrebami odsúdeného, so zameraním sa na zníženie rizika jeho sociálneho vylúčenia a zlepšenie predpokladov na jeho aktívne začlenenie sa na trhu práce po prepustení na slobodu. K bodom 80 a 81Rozširuje sa možnosť využívania ďalších druhov elektrospotrebičov, ktoré môže odsúdený používať. Zároveň sa vzhľadom na náročnosť úkonov spojených s úhradou, respektíve vratkou úhrady za používanie elektrického spotrebiča upúšťa od úhrady nákladov a jeho požívanie sa podmieňuje kapacitou elektrickej siete, prípadne posúdením počtu povolených elektrospotrebičov na cele alebo izbe a priestorovými podmienkami.K bodu 82V súlade s judikatúrou ESĽP - prípad Chocholáč proti Slovenskej republike (sťažnosť č. 81292/17) sa umožní dospelým odsúdeným prístup k pornografickým časopisom, ako literatúre ohrozujúcej mravnosť, ak je táto zakúpená v ústavnej predajni alebo doručená na základe objednávky priamo od vydavateľa, respektíve distribútora. K bodu 83V súlade s judikatúrou ESĽP - prípad Kalda proti Estónsku (sťažnosť č. 17429/10) sa v ústavoch, kde existujú technické podmienky, umožňuje prístup na internet. K bodu 84Odstránenie formálnej chyby. K bodu 85Zdôrazňuje sa povinnosť nielen reagovať okamžitými opatreniami, ale zároveň zabezpečiť aj dôkladné prešetrenie každého takéhoto incidentu. Táto požiadavka vychádza najmä z tzv. procesného aspektu zákazu mučenia a neľudského alebo ponižujúceho zaobchádzania podľa čl. 3 Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd.K bodu 86 Právo odsúdenej osoby stýkať sa osobne s osobou, ktorá jej kvalifikovaným spôsobom dokáže poskytnúť právnu pomoc vo veci odlišnej od trestnej veci, v ktorej je vo výkone trestu, je dlhodobou súčasťou nášho právneho poriadku. Účelom navrhovanej zmeny je reagovať na aplikačnú prax a vymedziť obsah pojmu „zastupovanie v inej právnej veci“. Zastupovanie odsúdeného v inej právnej veci je naplnením procesného práva na zastupovanie v konaní pred súdom alebo iným orgánom verejnej moci. Zastupovanie v inej právnej veci sa nevzťahuje na prípady, v ktorých procesné úkony nie sú robené v mene odsúdeného, ale v mene obchodnej spoločnosti (bez ohľadu na to, či odsúdený má k tejto spoločnosti akékoľvek práva) alebo je udelené plnomocenstvo na hmotnoprávne úkony (napríklad uzatváranie zmlúv, zakladanie, zmeny a riadenie obchodných spoločností). To však neznamená, že odsúdená osoba nemôže „riadiť obchodnú spoločnosť“ aj počas pozbavenia osobnej slobody. Zákon jej i naďalej umožňuje komunikovať v týchto veciach prostredníctvom korešpondencie, používania telefónu, či počas návštev. Zároveň sa tým odstráni prípadné účelové zneužívanie tohto inštitútu najmä blízkymi osobami, ktoré by takýmto spôsobom chceli obchádzať zákonné právo prijať návštevu a frekvenciu jeho využívania. K bodu 87V súlade s čl. 2 Dohovoru je prirodzenou povinnosťou štátu v prostredí núteného obmedzenia osobnej slobody vykonávať také aktívne opatrenia, ktoré znižujú riziko ohrozenia života. Jedným z osvedčených opatrení na obmedzovanie nepriaznivých vplyvov väzenského prostredia je psychosociálna podpora zabezpečená odborným personálom.K bodu 88Precizovanie povinnosti odsúdeného, a to nielen plniť povinnosti, ale aj dodržiavať zákazy podľa zákona a ústavného poriadku.K bodu 89Povinnosť odsúdeného odovzdať do úschovy ústavu veci, ktorých držanie, množstvo alebo spôsob používania je zakázané alebo v rozpore s účelom výkonu trestu nemôže byť podmieňovaná ich hodnotou. Odsúdený má zároveň možnosť tieto veci odovzdať alebo ich zaslať prostredníctvom poštového podniku. Taktiež sa sprehľadňuje predmetná povinnosť jej rozčlenením na dve samostatné ustanovenia. K bodu 90Neoddeliteľnou súčasťou procesu zaobchádzania v rámci stanovených úloh a cieľov v programe zaobchádzania má byť aj absolvovanie resocializačného a výchovného vzdelávacieho programu, ak bola takáto potreba u odsúdeného identifikovaná. Absolvovanie takéhoto programu jednak nie je vždy možné zabezpečiť popri zaradení odsúdeného do práce a zároveň pracovné zaradenie nemôže mať prednosť pred absolvovaním programu. Z uvedeného dôvodu účasť na resocializačnom a výchovnom vzdelávacom programe je legitímnou zákonnou prekážkou v povinnosti odsúdeného pracovať. K bodu 91V dôsledku hrubého správania je možné využitie zákonného oprávnenia príslušníka zboru a použiť vybrané donucovacie prostriedky na účel sledovaný služobným zákrokom.K bodu 92Odstraňuje sa povinnosť odsúdeného byť ostrihaný a oholený podľa stanovených vzorov s výnimkou rozhodnutia lekára ako súčasť hygienických a protiepidemických opatrení. K bodu 93Legislatívno-technická úprava. K bodu 94Rozčlenením § 39 písm. d) na dve samostatné písmená d) a s) podľa vecnej súvislosti, sa sprehľadňujú povinnosti odsúdeného. K bodu 95Legislatívno-technická úprava. K bodu 96Navrhuje sa doplniť, že nežiadúcim javom vo väzenskom prostredí je aj ilegálne držanie lekárom nepredpísaných alebo lekárom nepovolených liekov, ktoré sú následne zneužívané samotným odsúdeným nadmerným užitím za účelom privodenia si stavu podobného, ako po užití omamných látok, alebo za účelom obchodovania s inými odsúdenými na získanie iných výhod.K bodu 97Navrhovaným znením sa odstraňujú aplikačné nejasnosti. Cieľom uvedeného zákazu je potláčať negatívne javy vznikajúce priamo vo väzenskom prostredí. Zároveň spôsob nakladania s peňažnými prostriedkami neumožní, aby odsúdený priamo hral hazardné hry z ústavu, ale môže tak urobiť len cez inú osobu, ktorá zaplatí potrebnú sumu. V tomto prípade však reálne hazardné hry nehrá samotný odsúdený. K bodu 98V súlade s judikatúrou ESĽP - prípad Chocholáč proti Slovenskej republike (sťažnosť č. 81292/17) sa umožní dospelým odsúdeným prístup k pornografickým časopisom, ako literatúre ohrozujúcej mravnosť, ak je táto zakúpená v ústavnej predajni alebo doručená na základe objednávky priamo od vydavateľa, respektíve distribútora. K bodu 99Navrhované zmeny nadväzujú na obmedzenie odsúdeného v práve na nakladanie s vecami osobnej potreby v zmysle § 5 ods. 1 zákona. Výnimku budú predstavovať najmä knihy, noviny, časopisy, študijné materiály a písacie potreby, ktoré si odsúdení môžu vzájomne požičať v rámci cely, izby alebo oddielu. Zároveň reflektujú na negatívne zistenia z aplikačnej praxe súvisiace s telefonovaním a obchádzaním úhrady pohľadávok pri realizácii nákupu prostredníctvom iného obvineného alebo odsúdeného. K bodom 100 a 101Nakoľko v zmysle § 39 písm. a) zákona je odsúdený povinný dodržiavať tento zákon a ústavný poriadok, je nevyhnutné zákonom spresniť, čo môže byť súčasťou ústavného poriadku. Zároveň je potrebné určiť, kde musí byť tento ústavný poriadok k dispozícii odsúdeným. K bodom 102 až 108Navrhované znenie reflektuje na výhrady Výboru CPT, že systém nízkej pracovnej odmeny a vysokých zrážok je nielen demotivujúci, ale môže byť vnímaný aj ako vykorisťovanie dotknutých väzňov ako zdroja lacnej práce, čo je neprijateľné. Výbor CPT ďalej so znepokojením konštatoval, že po prepustení z výkonu trestu mnohí odsúdení vychádzajú z väzenia s dlhom, ktorý vznikol v dôsledku ich všeobecnej povinnosti nahradiť časť trov na výkon trestu. Výbor CPT opätovne odporúčal, aby slovenské orgány preskúmali podmienky vykonávania práce väzňov a systém zrážok a zabezpečili pre nich spravodlivú pracovnú odmenu. V tejto súvislosti odkazoval aj na pravidlo č. 26 Európskych väzenských pravidiel. Zrážky na úhradu výživného tvorí nielen bežné výživné ale aj dlžné výživné, ktoré sa aktuálne často vymáha Úradmi práce, sociálnych vecí a rodiny, ak je matkám poskytované náhradné výživné. Zároveň znížením zrážky z čistej pracovnej odmeny na úhradu trov výkonu trestu o 10% sa zvýši odsúdenému možnosť disponovať s vyššou sumou peňažných prostriedkov, pretože zníženie percenta zrážok na úhradu trov výkonu trestu zvýši vreckové konto odsúdeného o 10%, respektíve u odsúdeného s vyživovacou povinnosťou o 7%. Zvýšenie zrážok na úhradu výživného v konečnom dôsledku prispeje k lepším rodinným pomerom vyživovaných osôb odsúdeného. K bodu 109V súlade so zákonom č. 177/2018 Z. z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení neskorších predpisov sa navrhuje obdobným spôsobom, ako v § 32 ods. 10 zákona č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov, upraviť poskytovanie súčinnosti na vymedzený účel, aby ústav, ako zamestnávateľ odsúdeného, nemusel získavať potrebné informácie a doklady od odsúdeného, ktorý má, okrem iného, aj obmedzené možnosti poskytnutia niektorých dokladov, ale získal ich automaticky od ostatných orgánov, ktoré požadované údaje spravujú v ich systémoch. Ustanovenie výslovne určuje orgány, ku ktorým budú služobné úrady Zboru väzenskej a justičnej stráže pristupovať, ako aj účel spracúvania údajov o odsúdenom týkajúci sa povinností ústavov Zboru väzenskej a justičnej stráže spojených s odmeňovaním odsúdených zaradených do práce. Rozsah poskytovaných údajov je ohraničený účelom ich poskytovania. Medzi poskytované údaje potrebné pre správne vykonávanie odvodov z pracovnej odmeny odsúdeného je možné, napríklad v súvislosti so zníženými sadzbami poistného na zdravotné poistenie, zaradiť informácie zo systémov Sociálnej poisťovne o tom, či je osoba uznaná za invalidnú a informácie zo systémov úradov práce, sociálnych vecí a rodiny o tom, či ide o osobu s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorej miera funkčnej poruchy je najmenej 50%. Medzi poskytované údaje potrebné pre správne vykonávanie odvodov z pracovnej odmeny odsúdeného je možné zaradiť napríklad informácie z registrov Sociálnej poisťovne o tom, či je osoba poberateľom dávky dôchodkového poistenia. Zároveň je cieľom upraviť na úrovni všeobecne záväzného právneho predpisu nakladanie s preplatkom, ktorý vznikol z ročného zúčtovania dane a s preplatkom, ktorý vznikol z ročného zúčtovania zdravotného poistenia obdobným spôsobom, ako v prípade nakladania s čistou pracovnou odmenou, nemocenskými dávkami a úrazovými dávkami obvineného alebo odsúdeného, pričom podrobnosti už teraz upravuje vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 274/2018 Z. z. o zrážkach z čistej pracovnej odmeny obvinených a odsúdených a určení zrážok na úhradu trov výkonu trestu odňatia slobody a výšky zvýšených trov výkonu väzby a zvýšených trov výkonu trestu odňatia slobody v znení vyhlášky č. 29/2019 Z. z. Preplatok z ročného zúčtovania dane a preplatok z ročného zúčtovania zdravotného poistenia považujeme za peňažné prostriedky, ktoré by vstúpili do výpočtu čistej pracovnej odmeny a zrážok z nej, ak by neboli vyššie mesačné preddavky.K bodom 110 a 111Legislatívno-technická úprava vzhľadom na novelizáciu zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ktorou bol okrem iného vypustený § 52a.K bodu 112Za účelom zvýšenia motivácie odsúdených, ako aj z dôvodu infláciu od zavedenia tohto inštitútu, sa zvyšuje maximálna výška finančnej odmeny.K bodom 113 a 114V nadväznosti na zmenu ustanovení § 24 a 27 zákona, podľa ktorého sa už realizácia návštev alebo práva na telefonovanie nevzťahuje len na blízke osoby, stratilo predmetné slovné spojenie opodstatnenie.K bodu 115Za účelom eliminácie prieniku omamných a psychotropných látok sa rozširuje zákaz aj o ďalšie potraviny, ktoré môžu sťažiť alebo znemožniť vykonanie relevantnej kontroly balíka služobným psom. Tieto si však odsúdený môže zakúpiť priamo v ústavnej predajni. K bodom 116 až 118Navrhovanou zmenou sa umožní udeliť disciplinárnu odmenu mimoriadneho voľna na opustenie ústavu len odsúdenému v minimálnom stupni stráženia, ako motivačný faktor pre plnenie programu zaobchádzania, čím si vytvorí predpoklady na preradenie do daného stupňa stráženia. Osobitne sa upravujú obmedzenia, ktoré je v čase mimoriadneho voľna na opustenie ústavu povinný odsúdený strpieť alebo dodržiavať, nakoľko aktuálna platná právna úprava tieto priamo neurčovala, ale len subsumovala pod všeobecné povinnosti odsúdeného podľa § 39 zákona, čo spôsobovalo aplikačné problémy v praxi pri sankcionovaní odsúdeného. K bodu 119Navrhovaná zmena odstránením zákazu telefonovania, ako druhu disciplinárneho trestu, reflektuje na zámer zvyšovať a rozširovať možnosti sociálnych kontaktov odsúdených, pričom zároveň nepovažujeme za správne, aby za disciplinárne previnenie odsúdeného bola takýmto spôsobom nepriamo sankcionovaná aj rodina odsúdeného. Uvedené zmena je podporená aj odporúčaním Výboru CPT, podľa ktorého Výbor CPT víta skutočnosť, že osobám vo výkone väzby, ani osobám vo výkone trestu, neboli odopierané návštevy počas výkonu niektorého z uvedených disciplinárnych trestov. Napriek uvedenému je poľutovaniahodné, že zákaz telefonovania počas výkonu niektorého z vyššie uvedených disciplinárnych trestov zrušený nebol. Navyše, zákon uvádza zákaz telefonických hovorov (po dobu do troch mesiacov) ako osobitný disciplinárny postih. K bodu 120Navrhovaná zmena reflektuje na doplnenie CD alebo DVD prehrávača ako ďalšie elektrospotrebiče v § 34 zákona, ktoré môže mať odsúdený pri sebe a ktoré môže používať.K bodom 121 až 123Navrhovaná zmena znižuje maximálnu dĺžku doby umiestnenia odsúdeného do uzavretého oddielu. Zároveň sa terminologicky nahrádza samoväzba samostatným umiestnením. K bodu 124Napriek tomu, že už aktuálne znenie tohto ustanovenia vo všeobecnosti stanovuje, že uložený disciplinárny trest musí okrem iného byť primeraný okolnostiam, za ktorých bolo spáchané disciplinárne previnenie, navrhované znenie kladie osobitný dôraz na posudzovanie psychického stavu v prípade úmyselného poškodzovania vlastného zdravia odsúdeným.K bodu 125Zásady ukladania disciplinárnych trestov sa dopĺňajú o pravidlá postupu postihu pri súbehu viacerých disciplinárnych previnení, a to aj za účelom hospodárnosti konania.K bodom 126 a 127Úprava názvu funkcie vzhľadom na skutočnosť, že disciplinárny trest bude môcť uložiť už len pedagóg. Navrhované znenie reaguje na skutočnosť, že odsúdený nemusí byť vždy len práceneschopný, ale môže mať len určenú dobu liečby. Z uvedeného dôvodu bolo potrebné túto skutočnosť zohľadniť aj ako výnimku z 30 dňovej lehoty na vykonanie trestu. Zároveň za na túto lehotu vzťahuje aj prešetrovanie iného orgánu určeného riaditeľom ústavu, napríklad komisie. Zároveň sa odstraňuje aktuálny aj aplikačný problém súvisiaci s nevykonateľnosťou disciplinárneho trestu uloženého obvinenému za disciplinárne previnenie, ktorého sa dopustil vo výkone väzby, v prípade ak bol právoplatným odsudzujúcim rozsudkom uznaný za vinného a bol mu uložený nepodmienečný trest odňatia slobody, čím sa dostal do pozície odsúdeného.K bodu 128Navrhované znenie vytvára priestor pre úplnú autonómnosť rozhodnutia vychádzajúc výlučne z pedagogických zásad, najmä zásady zásluhovosti a primeranosti, ako aj stavu resocializácie odsúdeného. K bodu 129Navrhovaná zmena reflektuje zrušenie zákazu telefonovania ako druhu disciplinárneho trestu - vypustenie písmena b) v § 52 ods. 3.K bodu 130Vzhľadom na osobitnú kategóriu odsúdených je potrebné zmiernenie v porovnaní s dospelými odsúdenými. Navrhovanou zmenou dôjde k zosúladeniu s mladistvými obvinenými. K bodu 131Navrhovaná zmena reflektuje doplnenie rozšírenia druhu disciplinárneho trestu o ďalšie elektrospotrebiče – doplnenie § 52 ods. 3 písm. c).K bodom 132 a 133Na účel podpory sociálnych kontaktov sa ruší zákaz telefonovania počas výkonu disciplinárneho trestu v uzavretom oddiele a odsúdenému sa umožňuje odpočívať na lôžku. Zároveň sa spresňuje doba považovaná za mimopracovný čas. Taktiež dochádza k legislatívno- technickej úprave odkazu na novelizované ustanovenia zákona. K bodu 134Úprava súvisiaca so zmenou terminológie v § 52 ods. 3 písm. f) zákona. K bodu 135Navrhovaná zmena reflektuje na výhrady Výboru CPT, podľa ktorých je poľutovaniahodné, že od väzenských lekárov sa stále vyžadovalo, aby potvrdili, že daný väzeň je spôsobilý vykonať trest samoväzby (alebo celodenného umiestnenia do uzavretého oddielu). Výbor CPT opätovne zdôrazňuje, že skutočnosť, že sa lekárom dáva za povinnosť potvrdzovať spôsobilosť väzňov vykonať disciplinárny trest, len ťažko podporí pozitívny vzťah medzi lekárom a pacientom, ktorý je mimoriadne dôležitý pre zdravotný stav pacienta. V súlade s odporúčaniami Výboru CPT sa vypúšťa povinnosť lekárov potvrdzovať možnosť výkonu disciplinárnych trestov. Doterajšia právna úprava podmieňuje výkon disciplinárneho trestu stanoviskom ošetrujúceho lekára. Zdravotný stav (najmä existencia psychiatrických kontraindikácii) sa musí zohľadniť v štádiu konania o disciplinárnom previnení. Súčasne sa skracuje lehota, počas ktorej odborný personál navštevuje takéhoto odsúdeného a zisťuje existenciu objektívnych prekážok vo vykonávaní disciplinárneho trestu. K bodu 136Navrhované skrátenie maximálnej doby výkonu disciplinárneho trestu v uzavretom oddiele reflektuje na odporúčanie Výboru CPT, podľa ktorého je poľutovaniahodné, že maximálne trvanie nepretržitého umiestnenia v samoväzbe môže stále byť 15 po sebe nasledujúcich dní v prípade dospelých vo výkone väzby a 21 dní v prípade dospelých vo výkone trestu. K bodu 137Úprava ustanovenia vzhľadom na duplicitu s § 83 zákona. K bodu 138Úprava súvisiaca so zmenou terminológie v § 52 ods. 3 písm. f) zákona. K bodu 139Legislatívno-technická úprava (vypustenie odseku 1). K bodu 140Legislatívno-technická úprava súvisiaca s vypustením trestu zákazu telefonovania ako druhu disciplinárneho trestu (navrhované vypustenie písmena b) v § 52 ods. 3 zákona). Zároveň navrhované znenie reaguje na skutočnosť, že odsúdený nemusí byť vždy len práceneschopný, ale môže mať len určenú dobu liečby. Z uvedeného dôvodu bolo potrebné túto skutočnosť zohľadniť ako dôvod na prerušenie výkonu disciplinárneho trestu. K bodu 141Výkon disciplinárneho trestu pokarhania, nie je možné odložiť, nakoľko je vykonaný jeho ústnym vyhlásením odsúdenému.K bodu 142Navrhované znenie reflektuje na navrhovanú zmenu § 97b zákona, podľa ktorej bude na konanie o disciplinárnych previneniach odsúdených príslušný už len pedagóg, ktorý ako jediný bude mať disciplinárnu právomoc. Z uvedeného dôvodu už nebude existovať príslušník zboru s vyššou disciplinárnou právomocou. K bodom 143 až 145Navrhovaná právna úprava zjednodušuje systém zahladzovania disciplinárnych trestov a zároveň sa upravujú lehoty na ich zahladenie tak, ako je to už v súčasnosti v prípade obvinených vo výkone väzby. K bodu 146S ohľadom na aplikačnú prax sa precizuje a dopĺňa ustanovenie vymedzujúce typy konaní, ku ktorým ústav spracováva hodnotenie odsúdeného. Okrem iného sa dopĺňa spracovávanie hodnotenia odsúdeného ku konaniu o uložení ochranného dohľadu či umiestnení odsúdeného do detenčného ústavu.K bodu 147Podmienky prerušenia výkonu trestu tehotnej žene a matke dieťaťa sú upravené v § 412 ods. 1 zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov. K bodom 148 až 150Na rozdiel od mimoriadneho voľna na opustenie ústavu, ako najvyššej formy disciplinárnej odmeny, ide v prípade opustenia ústavu o inštitút prípravy odsúdeného na prepustenie, najmä počas jeho zaradenia vo výstupnom oddiele a aktivít s tým súvisiacich, bez ohľadu na stupeň stráženia, v ktorom je zaradený. Zároveň sa osobitne upravujú obmedzenia, ktoré je v čase opustenie ústavu povinný odsúdený strpieť alebo dodržiavať, nakoľko aktuálna platná právna úprava tieto priamo neurčovala, ale len subsumovala pod všeobecné povinnosti odsúdeného podľa § 39 zákona, čo spôsobovalo aplikačné problémy v praxi pri sankcionovaní odsúdeného. K bodom 151 a 152Cieľom navrhovanej právnej úpravy je doplnenie oprávnenia Vojenského spravodajstva, na základe ktorého by toto mohlo navštevovať odsúdeného a hovoriť s ním bez prítomnosti tretej osoby. Vojenské spravodajstvo plní úlohy v zmysle zákona č. 500/2022 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení zákona č. 367/2024 Z. z., ako aj ďalších osobitných predpisov. Úlohou Vojenského spravodajstva je v zákonom ustanovených oblastiach získavať aj informácie, pri ktorých je významným faktorom včasnosť a bezprostrednosť ich nadobudnutia, a to aj od osoby, pri ktorej, s ohľadom na jej minulé pôsobenie, je možné predpokladať disponovanie relevantným poznaním. Takto nadobudnuté informácie môžu prispieť k predchádzaniu činnostiam ohrozujúcim obranu, obranyschopnosť a bezpečnosť Slovenskej republiky. Rovnakým oprávnením disponuje aj Slovenská informačná služba.K bodom 153 a 154Navrhované znenie zjednocuje aplikačnú prax tak, aby vek odsúdeného zodpovedal spôsobu výkonu trestu, nakoľko podľa súčasnej právnej úpravy môže v súdnej diferenciácii „mladistvý“ reálne vykonávať trest odňatia slobody aj odsúdený starší ako 18 rokov a stále je označovaný ako mladistvý. Zároveň sa tejto osobitnej kategórie odsúdených obdobne ako odsúdeným ženám umožňuje denné sprchovanie a zvyšuje sa garancia minimálnej ubytovacej plochy.K bodom 155 až 162Navrhovanými zmenami dochádza k zmierneniu obmedzení pri zaobchádzaní s mladistvými odsúdenými, ako osobitnou kategóriou väznených osôb, či už vo vymedzení zásad a cieľov zaobchádzania, spôsobu a podmienok výkonu disciplinárnych trestov. Osobitne sa upravujú obmedzenia, ktoré je v čase vychádzky mimo ústavu povinný odsúdený strpieť alebo dodržiavať, nakoľko aktuálna platná právna úprava tieto priamo neurčovala, ale len subsumovala pod všeobecné povinnosti odsúdeného podľa § 39 zákona, čo spôsobovalo aplikačné problémy v praxi pri sankcionovaní odsúdeného. K bodu 163Uvedené odseky stratili vzhľadom na navrhované zmeny § 54 ods. 5 zákona opodstatnenie, nakoľko sa doba výkonu disciplinárneho trestu bez prerušenia skrátila z 21 na 14 dní, čím sa zrovnoprávnila s dobou platnou u odsúdených žien, preto nie je potrebné uvádzať odlišnosť v § 74 zákona. K bodom 164 až 166Vzhľadom na jazykovú rôznorodosť odsúdených, nie je možné zabezpečiť písomnú alebo ústnu komunikáciu vo všetkých jazykoch. Z uvedeného dôvodu sa v praxi osvedčilo používanie automatického prekladača (napríklad VASCO Translator V4), s ktorým sa dá komunikovať v 76 svetových jazykoch. K bodu 167Navrhovaná zmena upravuje obligatórne umiestňovanie odsúdených do otvorených oddelení výkonu trestu ihneď po nástupe výkonu trestu, a to najmä u osôb, ktoré sú prvýkrát vo výkone trestu, ako najprogresívnejšieho prvku v procese zaobchádzania a prípravy odsúdeného na prepustenie, kde sa odsúdení pohybujú mimo väzenského zariadenia bez akéhokoľvek dohľadu personálu zboru, používajú civilný odev, majú pri sebe finančnú hotovosť a majú možnosť nelimitovanej vychádzky až na 48 hodín.K bodom 168 a 169Rozširuje sa okruh špecializovaných oddielov pre odsúdených, u ktorých je potrebné a účelné prostredníctvom uplatňovania osobitných prostriedkov a metód zaobchádzania individualizovať výkon trestu v kontexte aktuálnej etapy výkonu trestu, osobnosti odsúdeného a zníženia bezpečnostných rizík.K bodu 170Bezproblémová adaptácia na väzenské prostredie, ktoré je charakteristické dôsledným režimovým organizovaním života väznených osôb a legálnym obmedzením základných práv a slobôd, je dôležitá najmä pri prvom umiestnení do určeného ústavu. Umiestniť odsúdeného do nástupného oddielu však nie je nevyhnutné u odsúdených, u ktorých prevyšuje potreba umiestnenia do iného špecializovaného oddielu, osobitne do oddielu s bezpečnostným režimom.K bodom 171 až 174 Na základe odporúčania Výboru CPT sa prehodnocuje prístup k vnútornej diferenciácii odsúdených na doživotie, a to v zmysle princípov Odporúčania Rec (2003) 23 Výboru ministrov Rady Európy o „riadení väzenských služieb osôb odsúdených na doživotie a dlhodobé tresty odňatia slobody“ z 9. októbra 2003. Možnosť progresívneho umiestnia odsúdených vykonávajúcich doživotný trest mimo oddielu doživotných trestov vychádza z dvoch základných a previazaných princípov. Ide od tzv. nesegregačný princíp, podľa ktorého je potrebné zvážiť nesegregovanie odsúdených na doživotie iba na základe ich trestu, a princíp bezpečnosti a ochrany, ktorý vyzýva k dôkladnému zhodnoteniu toho, či odsúdení predstavujú riziko poškodenia sami pre seba, ostatných odsúdených, osoby pracujúcej vo väznici alebo vonkajšiu spoločnosť. Z uvedeného dôvodu sa upúšťa od obligatórneho umiestňovania odsúdených na doživotie do oddielu pre túto špecifickú kategóriu odsúdených. V prípade, že po posúdení všetkých rizík a kritérií sa rozhodne o umiestnení odsúdeného do oddielu doživotných trestov, sa realizácia vybraných činností zabezpečuje oddelene.K bodom 175 a 176Vzhľadom na zásadné odlišnosti v zaobchádzaní s odsúdenými navrhované znenie vyčleňuje odsúdených, u ktorých sa vykonáva súdom nariadené ochranné liečenie, z oddielu špecializovaného zaobchádzania, ktorý by mal byť určený len pre odsúdených s duševným ochorením, poruchou osobnosti alebo inými závažnými psychickými problémami vyžadujúcimi špecializované zaobchádzanie, alebo s problémami s adaptáciou na podmienky výkonu trestu.K bodu 177Vzhľadom na individualizáciu výkonu trestu sa upúšťa od obligatórnej povinnosti umiestnenia odsúdeného do oddielu s bezpečnostným režimom. Vychádzajúc z aplikačnej praxe sa opakovane vyskytli prípady, kedy prokurátor podal návrh na uplatňovanie obmedzení, avšak súd ešte o tomto návrhu právoplatne nerozhodol. Uvedené obmedzenia sa pritom aplikujú už po prvostupňovom rozhodnutí súdu, analogicky ako pri rozhodnutí o väzbe, teda je potrebné, aby bola osoba počas doby, kým súd právoplatne rozhodne, umiestnená v oddiele s bezpečnostným režimom, nakoľko môže dochádzať k mareniu vyšetrovania. Zároveň, vzhľadom na navrhovaný prechod kompetencie pri zmene spôsobu výkonu trestu do pôsobnosti zboru a zrušenie vnútornej diferenciácie štandardného výkonu trestu sa dopĺňa možnosť na nevyhnutne potrebný čas umiestniť do oddielu s bezpečnostným režimom odsúdeného, ktorý bol preradený do ústavu s vyšším stupňom stráženia a ústav pre tento stupeň stráženia nie je profilovaný. Taktiež sa zužuje fakultatívna možnosť umiestnenia odsúdeného do takéhoto oddielu na základe preventívno-bezpečnostných dôvodov, ktoré sa musia viazať ku konkrétnym a reálnym dôvodom vychádzajúcich z individuálneho posúdenia odsúdeného v zmysle pravidla 52.2 Odporúčania Rec(2006)2 Výboru ministrov členským štátom o Európskych väzenských pravidlách, ako aj rozsudku ESĽP vo veci Maslák proti Slovenskej republike (sťažnosť č. 38321/17 a 8 ďalších sťažností). Dopĺňa sa povinnosť, ak to okolnosti umožňujú a nebránia tomu preventívno-bezpečnostné dôvody alebo iný legitímny záujem, informovať o dôvodoch alebo podstate takéhoto umiestnenia aj odsúdeného, čo potvrdí pred samotným umiestnením svojim podpisom na návrhu o umiestnení. Odsúdený môže podať podnet na preskúmanie opodstatnenosti jeho umiestnenia do oddielu s bezpečnostným režimom dozorovému prokurátorovi. Taktiež opodstatnenosť umiestnenia odsúdeného do oddielu s bezpečnostným režimom preskúmava riaditeľ ústavu a dozorový prokurátor. Uvedené prehodnotenie je ústav povinný vykonať aj v prípade trvalého premiestnenia odsúdeného do iného ústavu. Odsúdeného možno ubytovať v cele individuálne len v prípade, ak vzhľadom na jeho osobu existuje reálne bezpečnostné riziko alebo tomu bráni počet odsúdených umiestnených v oddiele s bezpečnostným režimom.K bodu 178 Vzhľadom na priestorové možnosti a kapacitné potreby možno na tento účel zriadiť len celu alebo izbu. K bodom 179 a 180Legislatívne-technická úprava odkazov na druhy disciplinárnych trestov. Zároveň v závislosti od dispozičných možností a kapacitných potrieb ústavov, sa uzavretým oddielom rozumie aj cela určená na tento účel. Taktiež sa určujú podmienky, aké musí spĺňať. K bodu 181Navrhovaná zmena reflektuje na potrebu zriadenia špecializovaného oddielu nielen pre odsúdených so zdravotným postihnutím, ale vzhľadom na stav väzenskej populácie a s tým súvisiace odlišné metódy a prostriedky zaobchádzania, aj pre odsúdených seniorov. Zároveň navrhované znenie upravuje možnosť okrem zriadenia výstupného oddielu zriadiť aj výstupnú izbu alebo celu, čím sa zohľadňujú priestorové a stavebné možnosti jednotlivých ústavov. Zároveň precízna formulácia cieľov programu zaobchádzania nadväzuje na identifikáciu rizík a potrieb odsúdeného, ktoré sú identifikované odborným väzenským personálom v procese psychologického vyšetrenia osobnosti odsúdeného, sociálnej a pedagogickej diagnostiky. Merateľné úlohy určené pedagógom napĺňajú aktívnu výchovnú zložku výkonu trestu. Ich plnenie je na zodpovednosti odsúdeného (v prípade ich nesplnenia bez existencie odôvodnenej prekážky nemožno odsúdeného odporúčať na podmienečné prepustenie). Taktiež sa upravuje povinnosť pracovať aj s odsúdeným, ktorého nie je z objektívnych dôvodov možné umiestniť do výstupného oddielu.K bodu 182Vzhľadom na aplikačnú prax, keď vedúci otvoreného oddelenia nie je zároveň aj vedúci oddelenia výkonu trestu. K bodu 183Úprava súvisiaca so zmenou terminológie v § 52 ods. 3 písm. f) zákona. K bodu 184Zavinené trovy výkonu trestu nepredstavujú formu dodatočného peňažného trestu, ale sú náhradou zavineného neplatenia trov výkonu trestu, ktoré odsúdený uhrádza z pracovnej odmeny. K bodu 185Obdobne, ako v prípade ukladania disciplinárneho trestu odsúdenému, kedy sa prihliada na psychický stav odsúdeného v čase spáchania disciplinárneho previnenia, je potrebné posudzovať psychický stav aj v prípade, že si odsúdený spôsobil úmyselne ujmu na zdraví, na základe čoho vznikli ústavu zvýšené trovy výkonu trestu v súvislosti s jeho strážením alebo dopravou, ktoré by mal odsúdený uhradiť. K bodu 186Precizovanie textu, aby bolo zrejmé, kto v predmetnej veci poučí odsúdeného. K bodu 187Ide o legislatívno-technické zmeny v odkazoch na jednotlivé inštitúty vyvolané novelizáciou a doplnením iných súvisiacich ustanovení. K bodom 188 až 190Spresnenie formulácie súvisiacej s premlčaním.K bodu 191Ide o legislatívno-technické zmeny v odkazoch na jednotlivé inštitúty vyvolané novelizáciou a doplnením iných súvisiacich ustanovení. K bodu 192 Vzhľadom na zvýšenie sumy poštovného od prvotnej účinnosti tohto zákona, sa pomerne zvyšuje aj suma, ktorá sa vracať nebude. Obdobne postupuje Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky podľa § 79 ods. 2 zákona č. 563/2009 Z. z. o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.K bodu 193O odpustení pohľadávok spojených s výkonom trestu odňatia slobody môže rozhodovať len riaditeľ ústavu, ktorý tieto pohľadávky spravuje. Ak vznikla škoda na majetku štátu v správe Generálneho riaditeľstva zboru, vo veciach správy predmetnej pohľadávky rozhoduje Generálne riaditeľstvo zboru ako jej správca.K bodu 194V prípade zrušenia právoplatného rozhodnutia súdu o vine môže osoba požadovať od zboru sumu uhradených trov výkonu trestu, ktoré boli uhrádzané ako z čistej pracovnej odmeny, tak z dôchodku odsúdeného, za celé obdobie zrušeného trestu. V takýchto prípadoch by išlo o sumu finančných prostriedkov, ktoré by zbor hradil zo svojho rozpočtu, keďže uhradené trovy spojené s výkonom väzby a uhradené trovy výkonu trestu boli príjmami minulých rokov.K bodom 195 a 196Precizovanie textu, aby bolo zrejmé, že ústav nemá evidované ďalšie nariadenie výkonu trestu vydané iným súdom, ktorého výkon by mohol odsúdený nastúpiť, ako ďalší v poradí. K bodom 197 až 200Preklopenie § 96 ods. 7 vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 368/2008 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu trestu odňatia slobody v znení neskorších predpisov (ďalej len „vyhláška č. 368/2008 Z. z.“). Navrhovaná zmena jednak upravuje subjekty, ktorým je zasielané oznámenie a zároveň rozširuje počet informácií, ktoré sa o prepustenom odsúdenom poskytujú subjektom vykonávajúcim postpenitenciárnu starostlivosť. Zároveň sa vypúšťa obligatórna povinnosť zasielania informácie združeniam a organizáciám, čo však nebráni, aby ich kontaktoval priamo odsúdený. Navrhované znenie taktiež vytvára plynulý most medzi výkonom trestu odňatia slobody a následnou probačnou či postpenitenciárnou fázou tak, že už pri pripravovanom prepustení odsúdeného ústav zasiela príslušnému súdu nielen dátum ukončenia výkonu trestu, ale aj odborné materiály nevyhnutné pre ďalšie rozhodovanie. Včasné oznámenie umožní probačnému úradu vopred naplánovať individuálne dohliadacie a podporné opatrenia, čím sa eliminuje „mŕtvy“ čas medzi opustením ústavného režimu a začiatkom postpenitenciárnej starostlivosti. Zahrnutie resocializačnej prognózy spolu so súhrnom absolvovaných výchovno-vzdelávacích aktivít poskytne súdu a probačnému úradníkovi ucelený obraz o tom, aké kroky odsúdený počas výkonu trestu vykonal – od terapeutických programov cez rekvalifikačné kurzy až po odborné prednášky. Tento komplexný súbor informácií zvyšuje kvalitu rozhodovania o podmienečnom prepustení či ochrannom dohľade a zároveň znižuje riziko recidívy tým, že ďalšie intervencie možno cielene prispôsobiť reálnym potrebám jednotlivca. Navyše sa tým zabezpečí transparentnosť a právna istota, pretože súd má k dispozícii overené dáta, nie iba dátum prepustenia, a môže objektívne stanoviť podmienky dohľadu. Celý proces, od väznice cez probačný úrad až po súd, tak funguje koordinovane, čo zároveň šetrí čas i administratívne kapacity inštitúcií, zodpovedných za efektívnu resocializáciu a bezpečnosť spoločnosti. .K bodu 201Legislatívno-technická úprava súvisiaca s doplnením odkazu. K bodu 202V zákone č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o e-governmente“) a ani v osobitných predpisoch upravujúcich konanie vo veciach súvisiacich s výkonom trestu odňatia slobody (zákon č. 475/2005 Z. z.) nie je explicitne určené, že na úkony, ktorých účastníkom môže byť len alebo osoba vo výkone trestu odňatia slobody, sa výkon verejnej moci elektronicky nevzťahuje, respektíve, že úkony v konaní vo veciach súvisiacich s výkonom trestu odňatia slobody vykonávané orgánom verejnej moci (služobným úradom zboru) sa vykonávajú výlučne v listinnej podobe. Z ustanovenia § 31 ods. 2 písm. b) zákona o e-governmente len vyplýva, že vo vzťahu k osobám vo výkone trestu odňatia slobody sa nepoužijú ustanovenia o elektronickom doručovaní. Vzhľadom na ďalšie ustanovenia zákona o e-governmente by to mohlo znamenať, že rozhodnutie, žiadosť, vyjadrenie, stanovisko alebo iný dokument, ktorý v konaní súvisiacom s výkonom trestu odňatia slobody vydáva väzenský orgán, sa vyhotovuje vždy ako elektronický úradný dokument, z ktorého sa po autorizácii vyhotoví listinný rovnopis doručovaný účastníkovi konania. Hoci z ustanovenia § 31 ods. 2 písm. b) zákona o e-governmente a reálneho priebehu konania vo veci súvisiacej s výkonom trestu odňatia slobody môže implicitne vyplývať, že zákon o e-governmente sa nevzťahuje na výkon verejnej moci v konaní vo veciach súvisiacich s výkonom trestu odňatia slobody, respektíve, že právne úkony vykonávané v konaní, ktorého výsledkom sú rozhodnutia (napríklad o disciplinárnej odmene, disciplinárnom treste, náhrade škody na majetku štátu a zvýšených trovách výkonu trestu odňatia slobody), sa vykonávajú výlučne v listinnej podobe. Navrhovaná úprava umožňuje odstrániť výkladové spory obdobným spôsobom ako podľa § 60a ods. 3 zákona č. 221/2006 Z. z. K bodom 203 a 204Disciplinárna právomoc prechádza výlučne na pedagóga, s výnimkou udelenia mimoriadneho voľna na opustenie ústavu a peňažného daru, ktorý bude môcť udeliť len riaditeľ ústavu. Vzhľadom na zavedenie inštitútu mimoriadneho opravného prostriedku, o ktorom je oprávnený rozhodovať riaditeľ ústavu, sa riaditeľ ústavu vypúšťa ako odvolací orgán v konaní o disciplinárnom previnení a kompetencia odvolacieho orgánu prechádza na vedúceho oddelenia. Nakoľko podmienkou zhabania veci je konštatovanie disciplinárneho previnenia, kde je oprávneným orgánom pedagóg, v ktorom vylúčil možnosť uloženia disciplinárneho trestu prepadnutia veci, vzhľadom na efektívnosť konania sa explicitne za takéhoto príslušníka zboru určuje pedagóg. K bodu 205Odstránenie pisateľskej chyby. K bodu 206Ide o legislatívno-technickú úpravu súvisiacu so zmenou znenia ustanovenia § 52a zákona.K bodu 207Úprava ustanovenia s ohľadom na hospodárnosť konania. K bodu208Rozširujú sa dôvody na zastavenie konania oprávneným orgánom. K bodu 209Legislatívno-technická úprava vzhľadom na doplnenie písmena g) v § 97e ods. 1. K bodu 210Previazanie na poštové podmienky doručovania, respektíve fikciu doručenia. K bodu 211Odstránenie formálnej chyby. K bodu 212Doplnenie možného dôkazného prostriedku. K bodu 213Špecifické väzenské podmienky predstavujú v niektorých prípadoch problém pri zabezpečení výpovedí svedkov. Výpoveď odsúdeného proti inému odsúdenému môže byť vnímaná ostatnými odsúdenými veľmi negatívne. Snaha o odhaľovanie závažných disciplinárnych previnení preto vyžaduje vo výnimočných prípadoch ochranu totožnosti svedka.K bodu 214Úprava súvisiaca s potrebou doplnenia povinnej náležitosti rozhodnutia. K bodu 215Predĺženie lehoty na podanie opravného prostriedku s cieľom zabezpečiť disciplinárne potrestaným odsúdeným možnosť dostatočnej prípravy na odvolanie. K bodu 216Ide o legislatívno-technickú úpravu súvisiacu so zmenou znenia ustanovenia § 52a zákona.K bodu 217Vzhľadom na zavedenie inštitútu mimoriadneho opravného prostriedku, o ktorom je oprávnený rozhodovať riaditeľ ústavu, sa riaditeľ ústavu vypúšťa ako odvolací orgán v disciplinárnom konaní. K bodu 218Platná právna úprava výslovne neupravuje, že v odvolacom konaní nemôže odvolací orgán zmeniť uložený disciplinárny trest v neprospech odvolávajúcej sa väznenej osoby (napríklad ako je to v rámci trestného konania alebo konania o priestupku), to však neznamená, že zásada zákazu zmeny rozhodnutia v neprospech odvolateľa sa nemá aplikovať aj v rámci disciplinárneho konania. Požiadavky práva na spravodlivý proces zakotvené v Dohovore a ďalších rezolúciách a odporúčaniach Rady Európy je potrebné rešpektovať aj v disciplinárnom konaní. Z uvedeného dôvodu sa v navrhovanom znení explicitne uvádza, že rozhodnutie odvolacieho orgánu v prípade disciplinárneho konania nemôže byť v neprospech odvolateľa.K bodu 219Vzhľadom na zavedenie inštitútu mimoriadneho opravného prostriedku, o ktorom je oprávnený rozhodovať riaditeľ ústavu, sa stáva predmetné ustanovenie nadbytočným. K bodu 220Navrhuje sa jednoznačne uviesť, že Generálne riaditeľstvo zboru sa stáva správcom pohľadávky po prepustení účastníka konania na slobodu. Účinné znenie ustanovenia uvádza len oprávnenie Generálneho riaditeľstva zboru vymáhať pohľadávku, ktoré je užším pojmom ako správa pohľadávky. Ústav a Generálne riaditeľstvo zboru môžu uskutočniť výkon rozhodnutia zrážkami zo mzdy a z iných príjmov a prikázaním pohľadávky z účtu v banke. Aby v jednom konaní bolo možné uskutočniť obidva spôsoby výkonu rozhodnutia, navrhuje sa obdobná úprava ako v § 10 ods. 4 zákona č. 65/2001 Z. z. o správe a vymáhaní súdnych pohľadávok v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon č. 65/2001 Z. z.“). Možnosť uzatvorenia dohody o splátkach podľa § 7 zákona č. 374/2014 Z. z. o pohľadávkach štátu a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov sa vzťahuje k obdobiu pred začatím výkonu rozhodnutia. Oprávnenie uzatvoriť dohodu o splátkach po začatí výkonu rozhodnutia by bolo obdobné oprávneniu Justičnej pokladnice podľa § 4 ods. 11 zákona č. 65/2001 Z. z. K bodu 221Vypustením konkrétnej formy žiadosti o súčinnosť sa odstraňujú pochybnosti pri vybavovaní žiadostí uskutočnenými elektronickými prostriedkami. K bodu 222Popri všeobecnom oprávnení dozorového prokurátora vydať v súlade s § 18 zákona č. 153/2001 Z. z. o prokuratúre v znení neskorších predpisov príkaz, ktorým sa zruší uložený disciplinárny trest vydaný v rozpore so zákonom, sa do právnej úpravy konania o disciplinárnom previnení dopĺňa nový inštitút preskúmania rozhodnutia mimo odvolacieho konania. Tento mimoriadny opravný prostriedok umožňuje riaditeľovi ústavu zrušiť právoplatné rozhodnutie o uložení disciplinárneho trestu. K bodu 223Doplnenie odkazu na ustanovenie zákona. Zároveň sa dopĺňajú doklady, ktorými môže byť preukázaný príbuzenský vzťah k odsúdenému. Ide o preklopenie § 97 ods. 6 vyhlášky č. 368/2008 Z. z. K bodu 224Vychádzajúc z aplikačnej praxe sa dopĺňajú priestory, ktoré je možné vybaviť kamerovým systémom.K bodu 225Zosúladenie s ustanovením § 61 ods. 5 zákona č. 221/2006 Z. z. a § 84 zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov.K bodu 226Legislatívno-technická úprava vzhľadom na novelizáciu § 76 zákona. K bodu 227Prechodné premiestnenie, v rámci ktorého sa zabezpečuje predvedenie pred orgány činné v trestnom konaní alebo súd, sa realizuje v ústave, ktorý je primárne určený na zabezpečenie výkonu väzby. Navrhovaná právna úprava reaguje na aplikačnú prax a podstatu prechodného premiestnenia odsúdených. Obdobne sa postupuje aj v prípade odsúdených, ktorí nastúpili do výkonu trestu v ústave na výkon väzby a ešte u nich nebolo vykonané psychologické vyšetrenie osobnosti, ktoré sa vykonáva výlučne v ústavoch na výkon väzby. K bodu 228Navrhované znenie zákona vychádza z čl. 15 LED a naň nadväzujúce ustanovenie § 63 zákona č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Toto ustanovenie upravuje možnosti príslušného orgánu obmedziť poskytovanie informácií a práv dotknutej osobe a zároveň upravuje, že osobitný predpis môže ustanoviť kategórie spracúvania osobných údajov, na ktoré sa obmedzenie vzťahuje. Zbor realizuje vykonávacie konanie, ako súčasť trestného konania, preto v § 99 ods. 2 navrhovaného znenia zákona obmedzí poskytovanie informácií dotknutej osobe v rozsahu písm. h) a k) až n) a o obsahu, položkách a spôsobe vyhodnocovania diagnostických nástrojov. Dôvodom postupu zboru je realizovanie plnenia vyplývajúceho z § 63 ods. 1 písm. b) a c) zákona č. 18/2018 Z. z., s tým, že by mohlo dôjsť k ohrozeniu plnenia úloh na účely trestného konania, a taktiež z dôvodu zabezpečenia ochrany verejného poriadku a bezpečnosti v zariadeniach zboru, s vymedzením v odseku 2 presnej kategórie dotknutých osobných údajov dotknutej osoby, ktoré sa nemôžu sprístupniť.Údaje o predchádzajúcej trestnej činnosti sú zároveň výrazným prediktorom budúceho správania (osobitne v prípade násilných trestných činov). Pri určovaní rizika násilného správania a rizika úteku hodnotiteľ nezohľadňuje trestnoprávnu recidívu, ale zohľadňuje faktický stav protiprávneho správania v minulosti bez ohľadu na to, či bol hodnotený za predchádzajúci skutok potrestaný alebo bolo potrestanie zahladené; inak povedané, predikcia rizikového správania osoby vychádza z kriminologického poňatia recidívy. Neuloženie trestu alebo zahladenie odsúdenia nebráni hodnotiteľovi, aby pri hodnotení osoby páchateľa (najmä s ohľadom na časovú nadväznosť spáchaných skutkov) prizeral na skutočnosť, že páchateľ v minulosti spáchal násilný trestný čin a z tejto skutočnosti vyvodil príslušné závery pokiaľ ide o sklony páchateľa k násilnému správaniu a prijal k tomu prislúchajúce opatrenia.K bodu 229Úprava súvisiaca s prechodom rozhodovania o zmene stupňa stráženia do pôsobnosti zboru, respektíve ústavov. K bodu 230Z dôvodu previazania pracovnej odmeny odsúdených na sumu minimálnej mzdy (§ 45 zákona), je potrebné ďalšie podrobnosti súvisiace s pracovnou odmenou upraviť vykonávacím predpisom. K bodu 231Vzhľadom na navrhované zmeny je potrebné upraviť postup po nadobudnutí účinnosti týchto zmien. K bodu 232 Vzhľadom na to, že z platného znenia zákona nie je zrejmé, že sa smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/800 z 11. mája 2016 o procesných zárukách pre deti, ktoré sú podozrivými alebo obvinenými osobami v trestnom konaní preberá aj týmto zákonom, je potrebné predmetnú skutočnosť zohľadniť doplnením návrhu zákona o transpozičné ustanovenie a transpozičnú prílohu.K Čl. II(zákon 300/2005 Z. z. Trestný zákon)K bodom 1 a 2Navrhovanou zmenou sa upúšťa od povinnosti zriadiť osobitný ústav, ktorý by musel mať v názve, že ide o ústav pre mladistvých odsúdených, nakoľko vzhľadom na výrazne malý počet takýchto odsúdených je takýto stav neefektívny. V súlade s navrhovanou zmenou § 4 zákona o profilácii ústavu pre jednotlivé stupne stráženia a kategórie odsúdených rozhoduje generálny riaditeľ zboru. Uvedené však neznamená, že odsúdení mladiství nebudú ubytovaní oddelene od dospelých odsúdených. Zároveň v súlade s navrhovanou zmenou § 70 ods. 1 zákona, podľa ktorej mladistvý odsúdený je odsúdený, ktorý vykonáva trest do dovŕšenia osemnásteho roku svojho veku. Deň po jeho dovŕšení sa odsúdený preradí do ústavu s minimálnym stupňom stráženia, sa stalo predmetné ustanovenie odseku 5 nadbytočným.K Čl. III(zákon č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok)K bodom 1 až 4Navrhovaná úprava reflektuje na spôsob určovania spoločného spôsobu výkonu postupne uložených trestov uvedenú v čl. I. V nadväznosti na uvedené sa navrhuje úprava rozhodovania o sťažnosti proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu o určení spoločného spôsobu výkonu trestu. O určení spoločného spôsobu výkonu trestu, v ktorom odsúdený bude vykonávať postupne uložené tresty, má v zmysle čl. I novelizačného bodu 21 (navrhovaný § 9) rozhodovať riaditeľ ústavu na návrh osobitnej komisie. O sťažnosti proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu rozhoduje predseda senátu súdu, v obvode ktorého sa trest vykonáva. Upravujú sa lehoty, dokedy je potrebné rozhodnúť o sťažnosti proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu o určení spoločného spôsobu výkonu trestu. Pred rozhodnutím o sťažnosti, súd odsúdeného obligatórne vyslúchne, pričom výsluch sa vykoná prednostne použitím videokonferenčného zariadenia, z dôvodu obmedzenia veľkého počtu eskort odsúdených na súdy.K bodom 5 a 6V súvislosti s navrhovanou zmenou poukazujeme na Valné zhromaždenie OSN, ktoré vyzýva členské štáty prostredníctvom rezolúcie Valného zhromaždenia OSN č. 63/241 z 24. decembra 2008 o právach detí (pozn. vychádza ako správa o implementácii Dohovoru o právach dieťaťa), v časti venovanej deťom obvinených alebo odsúdených osôb, aby venovali pozornosť vplyvu uväznenia rodičov na ich deti a s ohľadom na ochranu spoločnosti, dieťaťa a charakter trestného činu uprednostnili alternatívne tresty a opatrenia nahrádzajúce väzbu v prípade, ak ide o osamoteného rodiča alebo rodiča, u ktorého je dieťa vo výlučnej starostlivosti. Rezolúcia Valného zhromaždenia OSN č. 65/229 z 21. decembra 2010, ktorou boli prijaté Pravidlá OSN pre zaobchádzanie s väznenými ženami a odsúdenými ženami vykonávajúcimi alternatívne tresty (tzv. Bangkocké pravidlá), o. i. členským štátom zdôrazňuje (obdobne ako vyššie uvedená rezolúcia Valného zhromaždenia OSN č. 63/241 z 24. decembra 2008 o právach detí), že tam, kde je to možné a vhodné a nejde o závažný alebo násilný trestný čin, je pri ukladaní trestu alebo rozhodovaní o väzbe tehotným ženám alebo osamoteným matkách potrebné uprednostňovať alternatívne tresty alebo opatrenia bez pozbavenia osobnej slobody.Obdobne i uznesenie Európskeho parlamentu z 13. marca 2008 o osobitnej situácii žien vo väzení a o vplyve uväznenia rodičov na spoločenský a rodinný život, okrem iného v oblasti zachovávania rodinných väzieb a sociálnych vzťahov v bode 19, vyzýva členské štáty, aby uprednostňovali alternatívne sankcie k uväzneniu, ako sú napríklad alternatívy zakotvené v spoločnosti, predovšetkým v prípade matiek, pokiaľ je uložený trest nízky a riziko pre verejnú bezpečnosť zanedbateľné, pretože ich uväznenie môže spôsobiť závažný rozvrat v rodinnom živote, najmä ak sú hlavou rodiny s jedným rodičom alebo majú malé deti, prípadne sa starajú o závislé osoby alebo osoby so zdravotným postihnutím.Predmetnú problematiku upravuje i odporúčanie Parlamentného zhromaždenia č. 1469 (2000) Matky a dojčatá vo väzniciach a rezolúcia Parlamentného zhromaždenia č. 1663 (2009) o ženách vo väzení. Parlamentné zhromaždenie Rady Európy sa v prvom dokumente stotožňuje s názorom odborníkov, že skoré odlúčenie dieťaťa od matky spôsobuje dieťaťu dlhodobé ťažkosti, vrátane zhoršenia náklonnosti alebo väzieb k iným, emočnej neprispôsobilosti a porúch osobnosti. Preto odporúča, aby Výbor ministrov vyzval členské štáty, aby: vytvorili a využívali komunitné tresty pre matky malých detí a vyhýbali sa využívaniu výkonu trestu odňatia slobody,uznali, že uväznenie tehotnej ženy a matky malých detí sa má využiť len ako posledná možnosť pre ženy odsúdené za najvážnejšie trestné činy a ženy, ktoré predstavujú nebezpečenstvo pre spoločnosť,vytvorili vhodné smernice pre súdy, aby trest odňatia slobody pre tehotnú ženu a dojčiacu matku zvažovali len ak bol spáchaný trestný čin závažný a násilný a žena predstavovala pokračujúce nebezpečenstvo.V druhom dokumente Parlamentné zhromaždenie opätovne vyzýva členské štáty k úplnej implementácii predchádzajúceho odporúčania č. 1469 (2000) a vyzýva Výbor CPT, aby pri svojich návštevách venoval zvýšenú pozornosť situácii žien vo väzniciach. Parlamentné zhromaždenie sa domnieva, že ak je žena jediným alebo hlavným opatrovateľom jedného alebo viacerých detí, mal by jej byť trest odňatia slobody uložený len ak spáchala závažný trestný čin. K bodu 7Navrhovaná úprava reflektuje na spôsob zmeny stupňa stráženia uvedenej v čl. I. V nadväznosti na uvedené sa navrhuje úprava rozhodovania o sťažnosti proti rozhodnutiu o zmene stupňa stráženia. O zmene stupňa stráženia, v ktorom odsúdený bude vykonávať trest odňatia slobody má v zmysle čl. I novelizačného bodu 21 (navrhovaný § 9) rozhodovať riaditeľ ústavu na návrh osobitnej komisie. O sťažnosti proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu rozhoduje predseda senátu súdu, v obvode ktorého sa trest vykonáva. Upravujú sa lehoty, dokedy je potrebné rozhodnúť o sťažnosti proti rozhodnutiu riaditeľa ústavu o zmene stupňa stráženia. Pred rozhodnutím o sťažnosti súd odsúdeného obligatórne vyslúchne, pričom výsluch sa vykoná prednostne použitím videokonferenčného zariadenia, z dôvodu obmedzenia veľkého počtu eskort odsúdených na súdy.K bodu 8 V súvislosti sa navrhovanou zmenou poukazujeme na Valné zhromaždenie OSN, ktoré vyzýva členské štáty prostredníctvom rezolúcie Valného zhromaždenia OSN č. 63/241 z 24. decembra 2008 o právach detí (pozn. vychádza ako správa o implementácii Dohovoru o právach dieťaťa), v časti venovanej deťom obvinených alebo odsúdených osôb, aby venovali pozornosť vplyvu uväznenia rodičov na ich deti a s ohľadom na ochranu spoločnosti, dieťaťa a charakter trestného činu uprednostnili alternatívne tresty a opatrenia nahrádzajúce väzbu v prípade, ak ide o osamoteného rodiča alebo rodiča, u ktorého je dieťa vo výlučnej starostlivosti. Rezolúcia Valného zhromaždenia OSN č. 65/229 z 21. decembra 2010, ktorou boli prijaté Pravidlá OSN pre zaobchádzanie s väznenými ženami a odsúdenými ženami vykonávajúcimi alternatívne tresty (tzv. Bangkocké pravidlá), o. i. členským štátom zdôrazňuje (obdobne ako vyššie uvedená rezolúcia Valného zhromaždenia OSN č. 63/241 z 24. decembra 2008 o právach detí), že tam, kde je to možné a vhodné a nejde o závažný alebo násilný trestný čin, je pri ukladaní trestu alebo rozhodovaní o väzbe tehotným ženám alebo osamoteným matkách potrebné uprednostňovať alternatívne tresty alebo opatrenia bez pozbavenia osobnej slobody.Obdobne i uznesenie Európskeho parlamentu z 13. marca 2008 o osobitnej situácii žien vo väzení a o vplyve uväznenia rodičov na spoločenský a rodinný život okrem iného v oblasti zachovávania rodinných väzieb a sociálnych vzťahov v bode 19 vyzýva členské štáty, aby uprednostňovali alternatívne sankcie k uväzneniu, ako sú napríklad alternatívy zakotvené v spoločnosti, predovšetkým v prípade matiek, pokiaľ je uložený trest nízky a riziko pre verejnú bezpečnosť zanedbateľné, pretože ich uväznenie môže spôsobiť závažný rozvrat v rodinnom živote, najmä ak sú hlavou rodiny s jedným rodičom alebo majú malé deti, prípadne sa starajú o závislé osoby alebo osoby so zdravotným postihnutím.Predmetnú problematiku upravuje i odporúčanie Parlamentného zhromaždenia č. 1469 (2000) Matky a dojčatá vo väzniciach a rezolúcia Parlamentného zhromaždenia č. 1663 (2009) o ženách vo väzení. Parlamentné zhromaždenie Rady Európy sa v prvom dokumente stotožňuje s názorom odborníkov, že skoré odlúčenie dieťaťa od matky spôsobuje dieťaťu dlhodobé ťažkosti, vrátane zhoršenia náklonnosti/väzieb k iným, emočnej neprispôsobilosti a porúch osobnosti. Preto odporúča, aby Výbor ministrov vyzval členské štáty, aby: vytvorili a využívali komunitné tresty pre matky malých detí a vyhýbali sa využívaniu výkonu trestu odňatia slobody;uznali, že uväznenie tehotnej ženy a matky malých detí sa má využiť len ako posledná možnosť pre ženy odsúdené za najvážnejšie trestné činy a ženy, ktoré predstavujú nebezpečenstvo pre spoločnosť; vytvorili vhodné smernice pre súdy, aby trest odňatia slobody pre tehotnú ženu a dojčiacu matku zvažovali len ak bol spáchaný trestný čin závažný a násilný a žena predstavovala pokračujúce nebezpečenstvo.V druhom dokumente Parlamentné zhromaždenie opätovne vyzýva členské štáty k úplnej implementácii predchádzajúceho odporúčania č.1469 (2000) a vyzýva Výbor CPT, aby pri svojich návštevách venoval zvýšenú pozornosť situácii žien vo väzniciach. Parlamentné zhromaždenie sa domnieva, že ak je žena jediným alebo hlavným opatrovateľom jedného alebo viacerých detí, mal by jej byť trest odňatia slobody uložený len ak spáchala závažný trestný čin. K bodom 9 a 11Navrhovaná zmena je z dôvodu zabezpečenia jednotného postupu súdov pri rozhodovaní o podmienečnom prepustení odsúdeného z výkonu trestu odňatia slobody. V súčasnosti niektoré súdy okrem uznesenia o podmienečnom prepustení súčasne vydajú aj príkaz na prepustenie. Niektoré súdy príkaz na prepustenie nevydajú a vyznačia len právoplatnosť na vydanom uznesení o prepustení. Osobitnú komplikáciu spôsobuje prípad, keď je vedené konanie o podmienečnom prepustení odsúdeného, ktorý má vykonať, respektíve vykonáva viac postupne uložených trestov odňatia slobody z ktorých môže byť podmienečne prepustený spolu s trestom, z ktorého nie je možné opätovné podmienečné prepustenie a súd súčasne uplatní postup podľa § 176 ods. 3 zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov, teda vyhotoví zjednodušené písomné uznesenie o podmienečnom prepustení. V zjednodušenom uznesení o podmienečnom prepustení sa neuvádzajú tresty, z ktorých nie je možné opätovné podmienečne prepustenie odsúdeného a takéto zjednodušené uznesenie neobsahuje informáciu, že súd do splnenia formálnej podmienky vykonania zákonom určenej minimálnej doby pre podmienečné prepustenie započítal aj celú doba uloženého trestu (trestov), z ktorých nemôže byť opätovne podmienečne prepustený. Taktiež treba poukázať na § 94 ods. 1 zákona č. 475/2005 Z. z., podľa ktorého „Ústav prepustí odsúdeného z výkonu trestu, ak:sa skončila doba výkonu trestu ustanovená vo vykonateľnom rozhodnutí súdu a nebolo vydané nariadenie súdu na výkon ďalšieho trestu, súd alebo prokurátor písomne nariadil, aby bol odsúdený prepustený na slobodu,súd písomne nariadil, aby bol odsúdený prepustený na výkon trestu domáceho väzenia,tak rozhodol prezident Slovenskej republiky pri udeľovaní milosti,tak písomne nariadil minister alebo generálny prokurátor Slovenskej republiky.“.Komparáciou zákonných dôvodov na prepustenie z výkonu trestu odňatia slobody je jednoznačné, že v prípade podmienečného prepustenia z výkonu trestu odňatia slobody má ústav aplikovať postup upravený v § 94 ods. 1 písm. b) uvedeného zákona, a teda súd má súčasne s uznesením o podmienečnom prepustení písomne nariadiť, aby bol odsúdený aj prepustený na slobodu.Analogicky sa v tomto kontexte upravuje aj postup súdu pri premene zvyšku trestu odňatia slobody na trest domáceho väzenia. K bodu 10Doplnenie profilácie ústavu, nakoľko nie všetky ústavu na výkon trestu odňatia slobody sú aj ústavmi na výkon väzby, čím môže dôjsť k spochybňovaniu oprávnenia riaditeľa ústavu na výkon trestu odňatia pre podanie takéhoto návrhu. K bodu 12Vzhľadom na navrhované zmeny je potrebné upraviť postup po nadobudnutí účinnosti týchto zmien. K Čl. IV(zákon č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže)K bodu 1V súčasnosti v oprávnení požadovať vysvetlenie absentuje možnosť požadovať potrebné vysvetlenia od osoby, ktorá by mohla prispieť k objasneniu skutočností dôležitých pre odhalenie trestného činu. Príslušníci Zboru väzenskej a justičnej stráže vykonávajú v rámci svojej vecnej pôsobnosti aj odhaľovanie trestných činov. Uvedené ustanovenie je analogicky upravené aj v zákone č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov.K bodu 2 Pri dôkladnej osobnej prehliadke sa postupuje tak, aby bol naplnený jej zmysel, najmä aby sa podarilo odhaliť ukrytie nepovolených alebo zakázaných vecí, osobitne drog, na čo môže byť využitý špeciálny detekčný technický prostriedok alebo podľa pokynov príslušníka zboru vykonanie drepu, ak to zdravotný stav obvineného alebo odsúdeného umožňuje. Pri formulovaní ustanovenia sa vychádzalo aj z porovnania legislatívnej úpravy prehliadok v Českej republike. Príslušníci zboru sa pri odhaľovaní nepovolenej a trestnej činnosti stretávajú s rôznymi sofistikovanými spôsobmi prienikov nepovolených alebo zakázaných vecí, ktoré bývajú ukrývané v telesných dutinách obvinených alebo odsúdených. Vykonanie dôkladnej osobnej bez technologických prostriedkov umožňujúcich záchyt takýchto vecí umiestnených pod oblečením, na tele a v dutinách človeka, menej invazívnym spôsobom, ako je vykonanie drepu, nie je možné. Účelom drepu je prirodzené vypudenie nepovolenej alebo zakázanej veci z tela bez toho, aby musel príslušník zboru vizuálne vidieť alebo dokonca sa akokoľvek dotýkať konečníka. V tejto súvislosti je potrebné zdôrazniť, že postupná humanizácia podmienok výkonu väzby a výkonu trestu, vyplývajúca zo zrušenia niektorých obmedzení (napr. kontaktné návštevy) na jednej strane, musí so sebou prinášať aj adekvátne opatrenia smerujúce k zachovaniu úrovne bezpečnosti a zabráneniu prieniku nepovolených alebo zakázaných vecí do ústavov na strane druhej. Predmetný návrh legislatívnej zmeny reflektuje aj rozsudok ESĽP vo veci Adamčo proti Slovenskej republike (sťažnosti č. 55792/20, 35253/21 a 41955/22), podľa ktorého je okrem iného potrebné, aby sa spôsob vykonávania dôkladnej osobnej prehliadky opieral o právny text.K bodu 3Z dôvodu potreby zabezpečenia dostatočnej dôkaznej situácie v trestnom, priestupkovom, či disciplinárnom konaní, je nevyhnutné aj oprávnenie vyhotovovať predmetné obrazové a zvukové záznamy. K bodom 4 až 6Terminologická úprava v nadväznosti na možnosť výkonu služby v občianskom odeve a preukazovanie príslušnosti k Zboru väzenskej a justičnej stráže podľa § 11 ods. 5 zákona č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení neskorších predpisov.K bodu 7Z dôvodu potreby zabezpečenia dostatočnej dôkaznej situácie v trestnom, priestupkovom, či disciplinárnom konaní je 30 dňová lehota adekvátnejšia, respektíve primeranejšia, a to aj s ohľadom na postupovanie podnetov pôvodne zaslaných nepríslušným orgánom aj s dlhším ako 14 dňovým odstupom.K bodu 8Rozširuje sa oprávnenie príslušníka na použitie vybraných donucovacích prostriedkov napríklad v prípade odmietnutia podrobiť sa osobnej prehliadke väznenou osobou. K bodu 9Precizovanie pojmov eskorta a stráženie, nakoľko príslušník Zboru väzenskej a justičnej stráže má pri strážení a eskorte okrem hlavnej úlohy, a teda zabráneniu úteku, aj povinnosť zamedziť napríklad napadnutiu iných osôb alebo mareniu účelu výkonu väzby alebo výkonu trestu odňatia slobody.K bodu 10Rozširuje sa okruh zakázaných vecí vnášať do chráneného objektu. K bodom 11 až 13, 17 a 18Vzhľadom na čoraz rozšírenejšie využívanie inteligentných hodiniek by bolo problematický pri vstupe do chráneného objektu zo strany personálu zboru identifikovať, vstupujúca osoba má inteligentné hodinky alebo nie. Z uvedeného dôvodu sa dáva zákonná výnimka na vstup z takýmto hodinkami, avšak bez možnosti využívať ich komunikačné a záznamové funkcie. V opačnom prípade sa vstupujúca osoba dopúšťa priestupku podľa §65e ods. 1 písm. h) zákona (doplnené ustanovenie). Uvedená výnimka na vstup s inteligentnými hodinkami sa nebude vzťahovať na väznené osoby a v zmysle § 68 ods. 4 zákona aj osoby v detencii. U nich naďalej platí zákaz vnášania akýchkoľvek prostriedkov audiovizuálnej techniky do chráneného objektu. Obdobne to bude aj v prípade vstupu iných subjektov za obvineným v kolúznej väzbe alebo za odsúdeným s uloženými „kolúznymi“ obmedzenia. Vzhľadom na objektívnu nemožnosť personálu zboru v mnohých prípadoch rozoznať inteligentné hodinky od obyčajných sa zavádza obligatórny zákaz vstupu civilných osôb s akýmikoľvek hodinkami pri realizácii zákonného práva väznených osôb na prijatie návštevy. V kontexte uvedeného sa rozširujú aj skutkové podstaty priestupkov.K bodu 14Súčasné znenie zákona zbytočne a neopodstatnene zužuje vstupy na preukaz vydaný Slovenskou advokátskou komorou len na obhajcov zastupujúcich obvinených a odsúdených v trestnej veci, pričom do ústavov Zboru väzenskej a justičnej stráže bežne vstupujú aj advokáti zastupujúci obvinených a odsúdených v občianskoprávnych či obchodných veciach, preto je potrebné a účelné zjednotiť preukazovanie advokátov preukazmi Slovenskej advokátskej komory. K bodu 15Úlohou zboru nie je posudzovať individuálne žiadosti osôb a vyhodnocovať, či ich žiadosť je na prospech osoby, o ktorej sa vedú osobné údaje, ale v prvom rade je úlohou zboru riadne zabezpečiť účel výkonu väzby a výkonu trestu. K bodu 16Z dôvodu plnenia úloh na úseku boja proti terorizmu a organizovanému zločinu, zabránenia mareniu účelu výkonu trestu odňatia slobody, odhaľovania a objasňovania trestných činov a zabezpečovania ochrany verejného poriadku a bezpečnosti, ako aj z dôvodu enormného nárastu štátnych príslušníkov tretích krajín vo väzenských zariadeniach, odôvodňuje potrebu vzniku tohto oprávnenia a dispozície s týmito údajmi. K bodu 19V nadväznosti na zvýšenie sumy malej škody (700 eur) v zákone č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení neskorších predpisov, viacročnú infláciu a poznatky poukazujúce na nedostatočný preventívny efekt aktuálnej sadzby výšky pokút na odradenie páchateľov priestupkov, je potrebné upraviť výšky pokút. K bodu 20V nadväznosti na vysoký počet sťažností väznených osôb a na medializované informácie o dlhodobom probléme s neprimeranými cenami tovarov v predajniach pre obvinených a odsúdených, ktoré zbor prevádzkuje prostredníctvom externých zmluvných partnerov na základe výberového konania v zmysle zákona č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov, je potrebné upraviť spôsob prevádzkovania predajní určených na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí obvineným alebo odsúdeným. Podľa uvedeného návrhu by sa zmluva o prenájme uzavrela s tým podnikateľským subjektom, ktorý by bol úspešný vo výberovom konaní na zabezpečenie činnosti predajne pre obvinených a odsúdených, pričom podmienky výberu a hodnotiace kritériá výberu určí minister spravodlivosti Slovenskej republiky. K bodu 21Súčasná úprava stanovuje maximálnu dobu výpožičky majetku štátu na účel zamestnávania väznených osôb najviac na päť rokov, a to aj opakovane. V súčasnosti dochádza k opätovnému uzatváraniu zmlúv o výpožičke každých päť rokov. Externí zamestnávatelia preto plánujú v horizonte doby výpožičky dohodnutej v zmluve o výpožičke, čo obmedzuje ich motiváciu investovať do tvorby výrobných kapacít v ústavoch Zboru väzenskej a justičnej stráže. Predĺženie maximálnej doby výpožičky na desať rokov by potencionálni zamestnávatelia väznených osôb považovali za istú formu garantovania trvania spolupráce počas zmluvne dohodnutej doby, a tým by sa zvýšil ich záujem o vstup do spolupráce so Zborom väzenskej a justičnej stráže pri tvorbe pracovných miest väznených osôb a s tým spojené investovanie do infraštruktúry ústavov Zboru väzenskej a justičnej stráže potrebnej na zamestnávanie väznených osôb. Predĺženie maximálnej doby výpožičky na desať rokov bude mať pozitívny vplyv najmä na zamestnanosť väznených osôb a ich disponibilný príjem. Uvedené taktiež vyplýva z odporúčaní Útvaru hodnoty za peniaze (ÚHP) Ministerstva financií SR v dokumente Revízia výdavkov na väzenstvo z apríla 2025.K Čl. V(zákon č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby)K bodu 1 Po vzore zákona č. 475/2005 Z. z. sa vymedzujú základné pojmy, ktoré v ucelenej podobe doteraz absentovali. K bodom 2 a 3 Vzhľadom na vecné zamerania tohto ustanovenia sa ako vhodnejšie javí jeho presun z § 2 do § 2a. K bodu 4 Terminologické spresnenie jednotlivých organizačných súčastí zboru a oprávnenie ich vytvárania. K bodu 5Informácia z informačného systému Policajného zboru môže byť poskytnutá aj na základe telefonickej žiadosti prostredníctvom vopred dohodnutého hesla. K bodu 6Rozširuje sa okruh informácií, o ktorých musí byť obvinený poučený pri prijatí.K bodu 7Za účelom eliminácie prípadného subjektívneho rozhodovania riaditeľa ústavu alebo ním určeného príslušníka zboru pri využívania individuálneho umiestnenia obvineného, sa taxatívne určujú dôvody pre takéto umiestnenie. K bodu 8Zdôrazňuje sa výnimočný charakter umiestnenia obvineného do kompenzačnej miestnosti ako humánnejšieho prostriedku obmedzenia obvineného v porovnaní so spútavacími popruhmi. Doba umiestnenia v kompenzačnej miestnosti nesmie ani vo výnimočných prípadoch, najmä ak sa nekontrolované konanie aj napriek odbornej intervencii opakuje, presiahnuť 24 hodín. Ak sa ani po uplynutí tejto doby nekontrolované konanie osoby nepodarí pomocou umiestnenia do kompenzačnej miestnosti, ani odbornými intervenciami kompenzovať, nariadi sa vykonanie eskorty na hospitalizáciu do väzenskej nemocnice.K bodu 9Dlhodobé individuálne umiestnenie a izolácia obvineného môže mať vplyv na jeho psychické a fyzické zdravie. Individuálne umiestnenie sa preto musí pravidelne prehodnocovať a na nevyhnutný čas vždy prerušiť v prípade, ak sa zistí vážne ohrozenie zdravia obvineného.K bodu 10Konkretizuje sa povinnosť ústavu informovať dozorového prokurátora len v prípade umiestnenia mladistvého obvineného s dospelým obvineným, ktoré považujeme za najväčší zásah do zákonných zásad umiestňovania obvinených. K bodu 11Upravuje sa povinnosť ústavu informovať blízku osobu bez ohľadu na dobu trvania premiestnenia len v prípade, ak si to obvinený želá, nakoľko obvinený má možnosť z vlastnej vôle tak urobiť kedykoľvek prostredníctvom telefónneho zariadenia alebo korešpondencie. V prípade, ak nemá kredit alebo poštové známky, poskytne informáciu blízkym osobám na jeho požiadanie ústav. V prípade nemožnosti obvineného komunikovať vzhľadom na jeho zdravotný stav to ústav urobí automaticky. K bodu 12Upravuje sa oprávnenie ústavu, aby v prípade potreby premiestenia obvineného za účelom poskytnutia zdravotnej starostlivosti, nebol potrebný súhlas orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu, ale postačovalo len oznámenie o tejto skutočnosti. Nejedná sa o trvalé premiestnenie obvineného, pričom súhlas podľa doterajšej právnej úpravy bol iba formálnym naplnením zákona, nakoľko v doterajšej praxi sa nikdy nevyskytol prípad nesúhlasu orgánu činného v trestnom konaní alebo súdu. K bodom 13 a 14Spresnenie postupu pri zabezpečovaní predvádzania obvinených a podávaní žiadostí o predvedenie, pri dodržaní súčasného času vymedzeného na predvádzanie. Zároveň sa upravuje postup v prípade predvedenia obvineného v ústave a mimo ústavu v inej trestnej veci, než pre ktorú bol vzatý do väzby. Taktiež sa odstraňuje formálna chyba v podobe potreby súhlasu pri predvedení obvineného zborom mimo ústav na úkony konania v trestnej veci, pre ktorú je vo výkone väzby. K bodu 15Precizuje sa vymedzenie zásad, ktorými sa riadi zaobchádzanie s obvinenými. K bodu 16Navrhované znenie reflektuje na odporúčania Výboru CPT, ktorý považuje za žiadúce, aby jednomiestna cela poskytovala 8 až 9 m2 životného priestoru, cela pre dve väznené osoby aspoň 10 m2, cela pre tri väznené osoby 14 m2 a cela pre štyri väznené osoby aspoň 18 m2. Vo všetkých prípadoch tieto čísla nezahŕňajú hygienické zariadenia. Minimálna plocha životného priestoru, ktorú Výbor CPT podporuje, opäť bez započítania hygienického zariadenia, je 6 m2 pre jednomiestnu celu a 4 m2 na väznenú osobu vo viacmiestnych celách. Výbor CPT uznáva, že požiadavky na životný priestor môžu závisieť na väzenskom režime. Hoci by „menšiu odchýlku“ od svojich minimálnych štandardov nevnímal nevyhnutne ako neľudské a ponižujúce zaobchádzanie, stále odporúča, aby sa minimálne štandardy dodržiavali. Samotná Veľká komora ESĽP zdôraznila v zásadnom rozsudku Muršić proti Chorvátsku, že nemohla určiť raz a navždy konkrétny počet štvorcových metrov, ktoré majú byť stanovené pre väznenú osobu s cieľom byť v zhode s Dohovorom. Niekoľko iných relevantných faktorov, ako napríklad trvanie zadržania, možnosti vonkajšieho cvičenia a fyzický a duševný stav väznenej osoby, hralo dôležitú úlohu pri rozhodovaní o tom, či podmienky zadržania spĺňali záruky čl. 3 Dohovoru. Napriek tomu extrémny nedostatok priestoru vo väzenských celách vážne zavážil pri rozhodovaní o tom, či napadnuté podmienky zadržania boli ponižujúce v zmysle čl. 3 Dohovoru. Veľká komora ESĽP si uvedomovala charakter svojej zodpovednosti pre súdnu aplikačnú prax v individuálnych prípadoch absolútneho zákazu týrania a neľudského či ponižujúceho zaobchádzania podľa čl. 3 Dohovoru, čo sa líšilo od preventívnej funkcie podľa Výboru CPT. Z tohto dôvodu stanovila nasledujúce zásady na hodnotenie podmienok ubytovania podľa čl. 3 Dohovoru. V prvom rade, ESĽP aplikoval štandardy odvodené z vlastnej judikatúry 3 m2 podlahovej plochy na väznenú osobu vo viacmiestnom ubytovaní ako relevantný minimálny štandard podľa čl. 3 Dohovoru. Ak osobný priestor dostupný pre väznenú osobu klesol pod 3 m2 vo viacmiestnych celách, nedostatok osobného priestoru bol považovaný za tak závažný, že vznikol závažný predpoklad porušenia čl. 3 Dohovoru. Dôkazné bremeno bolo potom na strane žalovaného štátu, aby dokázal, že existovali faktory schopné primerane kompenzovať obmedzenie stanoveného osobného priestoru. Závažný predpoklad porušenia čl. 3 Dohovoru mohol byť spravidla vyvrátený iba ak: (1) zníženia požadovaného minimálneho osobného priestoru 3m2 boli krátke, príležitostné a nepatrné; (2) takéto zníženia boli sprevádzané dostatočnou slobodou pohybu mimo cely a primeranými aktivitami mimo cely a (3) zo všeobecného pohľadu, väznená osoba bola uväznená v primeranom zadržiavacom zariadení. Okrem toho nesmú existovať iné faktory, ktoré zhoršujú podmienky zadržania. Po druhé, ak bola predmetom sporu väzenská cela s rozlohou 3 – 4 m2 osobného priestoru na väznenú osobu, faktor priestoru zostal závažným dôvodom pri posudzovaní primeranosti podmienok zadržania ESĽP. V takýchto prípadoch porušenie čl. 3 Dohovoru by bolo zistené, ak by faktor priestoru bol spojený s inými aspektmi nevhodných fyzických podmienok zadržania súvisiacimi konkrétne s prístupom k cvičeniu vonku, prirodzenému svetlu alebo vzduchu, dostupnosťou ventilácie, primeranosťou izbovej teploty, možnosťou používania toalety v súkromí a dodržiavaním základných zdravotných a hygienických požiadaviek.Po tretie, v prípadoch, kedy väznená osoba mala viac ako 4 m2 osobného priestoru vo viacmiestnom ubytovaní, a preto nevznikol problém súvisiaci s osobným priestorom, iné aspekty fyzických podmienok zadržania stanovené okrem iného v Európskych väzenských pravidlách zostali relevantné pri posudzovaní ESĽP primeranosti podmienok zadržania väznenej osoby podľa čl. 3 Dohovoru. Pri stanovovaní týchto zásad ESĽP zdôraznil význam preventívnej úlohy Výboru CPT pri monitorovaní podmienok zadržania a štandardov, ktoré vytvoril. Rovnako zdôraznil, že pri rozhodovaní v prípadoch týkajúcich sa podmienok zadržania, zostal všímavý voči týmto štandardom a ich dodržiavaniu zmluvnými štátmi. Členským štátom sa odporúča implementovať štandardy Výboru CPT o ubytovaní. Požiadavky vo vzťahu k ľudskej dôstojnosti v tejto oblasti sa naďalej vyvíjajú.Vzhľadom na existujúce ubytovacie kapacity väzenských zariadení určených pre výkon trestu a výkon väzby tieto aktuálne neumožňujú úplné rešpektovanie týchto odporúčaní. Navrhované znenie preto považujeme len za núdzové a dočasné riešenie opierajúc sa o ESĽP, ktorý sa v niekoľkých rozhodnutiach (ktorými riešil kruté, neľudské a ponižujúce správanie vo vzťahu k preplnenosti väzenských kapacít) venoval aj okrajovo odporúčaniu Výboru CPT vo vzťahu k minimálnej ubytovacej ploche (prípad Orchowski v. Poland, Application no. 17885/04, 22.10.2009). ESĽP viaže porušenie čl. 3 Dohovoru s preplnenosťou väzníc nielen s nízkou plochou ubytovacích kapacít (napríklad v uvádzanom rozhodnutí pod 3 m2 na väznenú osobu), ale zdôrazňuje, že aj v prípade ubytovacej kapacity medzi 3 až 4 m2 sú dôležité aj ďalšie aspekty fyzikálnych podmienok väzby (dostupnosť vetrania, prístup k prirodzenému svetlu a vzduchu, primeranosti vykurovacích režimov, dodržiavanie základných hygienických požiadaviek a možností použitia záchodu v súkromí). K bodom 17 a 18Uvedenou zmenou sa vytvárajú zákonné predpoklady pre možnosť umiestňovania obvinených aj do izieb. K bodom 19 a 20Spresňuje sa druh odevu, ktorý je poskytovaný obvinenému ústavom a určuje sa spôsob doručenie a uloženie odevu, ktorý obvinený používa len na úkony mimo ústavu alebo pri prepustení na slobodu. Zároveň sa upravuje uschovanie civilného odevu v ústave. K bodu 21Za účelom zmierňovania obmedzení, ktoré nie sú v rozpore s účelom výkonu väzby, sa explicitne upravuje možnosť oddychovať aj mimo nočného pokoja. Zároveň za účelom maximálnej garancie nepretržitého osemhodinového spánku sa upravuje možnosť vykonania fyzickej kontroly v izbe alebo cele v noci len za účelom nevyhnutnej kontrolnej činnosti a bezprostrednej ochrany života a zdravia obvineného. K bodom 22 až 24 Upravuje sa povinnosť ústavu informovať o vážnom ochorení alebo ťažkom úraze obvineného blízku osobu len v prípade, ak si to obvinený želá, nakoľko obvinený má možnosť z vlastnej vôle tak urobiť kedykoľvek prostredníctvom telefónneho zariadenia alebo korešpondencie. V prípade, ak nemá kredit alebo poštové známky poskytne informáciu blízkym osobám na jeho požiadanie ústav. V prípade nemožnosti obvineného komunikovať vzhľadom na jeho zdravotný stav to ústav urobí automaticky. Zároveň sa dopĺňa ustanovenie § 5 ods. 2 z vyhlášky MS SR č. 447/2006 Z. z. o organizácii poskytovania zdravotnej starostlivosti v Zbore väzenskej a justičnej stráže súvisiace s prítomnosťou príslušníka zboru pri vyšetrení. K bodu 25Vzhľadom na komplexné vymedzenie základných pojmov v § 1a sa predmetné ustanovenie stalo nadbytočným. K bodu 26Uvedený postup garantuje elimináciu subjektívneho rozhodnutia príslušníka zboru bez existencie relevantných dôvodov na predčasné ukončenie vychádzky. K bodu 27Spresnenie označenia vecí osobnej potreby vychádzajúce z aplikačnej praxe. K bodu 28Rozširuje sa okruh osôb, ktorým môže obvinený odovzdať osobné veci, ktorých držanie v ústave nie je povolené, je v rozpore s účelom výkonu väzby alebo ich účel držania v ústave sa skončil. K bodu 29Právo obvineného stýkať sa osobne s osobou, ktorá jej kvalifikovaným spôsobom dokáže poskytnúť právnu pomoc vo veci odlišnej od trestnej veci, v ktorej je vo výkone väzby, je dlhodobou súčasťou nášho právneho poriadku. Zároveň sa precizuje súčasné znenie, aby sa eliminovalo prípadné účelové zneužívanie tohto inštitútu najmä blízkymi osobami, ktoré by takýmto spôsobom chceli obchádzať zákonné právo prijať návštevu a frekvenciu jeho využívania. K bodu 30Doplnenie vnútorného odkazu a odstránenie odkazu na iný zákon. K bodu 31Precizovanie textu, nakoľko dohoda spočíva v termíne a mieste a nie či sa návšteva blízkych osôb môže alebo nemôže uskutočniť. V prípade iných, ako blízkych osôb je možné návštevu vykonať po dôkladnom posúdení dôvodov a okolností súvisiacich s návštevou, a to len formou videonávštevy. K bodu 32V zmysle § 49 zákona č. 4/2001 Z. z. sa dohľadom a rozumie súhrn služobných činností príslušníka zboru, pri ktorých sa vykonáva nepravidelná kontrola pohybu alebo činnosti obvineného alebo odsúdeného. Dozorom sa rozumie súhrn služobných činností príslušníka zboru, pri ktorých sa vykonáva stála kontrola pohybu alebo činnosti obvineného alebo odsúdeného. Vzhľadom na prioritné realizovanie kontaktných návštev je dôvodné doplniť realizáciu návštev aj pod dozorom príslušníka zboru. K bodu 33Preukázané kolúzne konanie nie je vhodným kritériom na nepovolenie návštevy, dokonca ide o ťažko splniteľnú požiadavku, pretože kolúzne konanie je protiprávnym konaním, a teda jeho preukázanie vyžaduje formalizovaný proces zavŕšený individuálnym právnym aktom. Navyše preukázanie konania nemožno diferencovať na objektívne a subjektívne preukázanie, preto ide aj o nadbytočnú formuláciu. V tomto prípade bude postačujúce na neudelenie súhlasu s návštevou, ak príslušný orgán činný v trestnom konaní alebo súd nadobudne dôvodné podozrenie z možného kolúzneho konania s primeraným odôvodnením na základe čoho dospel k záveru z možného kolúzneho konania. K bodu 34Zavádza sa maximálna zákonná lehota na odovzdanie alebo odoslanie korešpondencie. K bodu 35Vzhľadom na doplnenie postupu ústavu v rámci odsekov 3 a 4 sa táto časť predmetného ustanovenia stáva nadbytočnou. K bodom 36 až 42Navrhované ustanovenia upravujú postup ústavu pri kontrole a manipulácii s korešpondenciou. K bodom 43 až 47Navrhované ustanovenie upravuje minimálnu zákonnú frekvenciu telefonovania u obvinených, zjednodušuje administratívnu prácu príslušníkov zboru a prenáša povinnosť preukázať príslušnosť telefónneho čísla na obvinených. Navrhovaná zmena vychádza z opakovaných odporúčaní Výboru CPT. Zároveň sa vytvárajú legislatívne predpoklady pre používanie videotelefónneho zariadenia (na rozdiel od videonávštev ide o „nadštandardnú“ telefónnu službu, ktorá je spoplatnená obdobným spôsobom ako pri existujúcom systéme telefonovania prostredníctvom telefónnych zariadení). Zároveň sa upravujú podmienky telefonovania obvinených v kolúznej väzbe. Preukázané kolúzne konanie nie je vhodným kritériom na nepovolenie telefonovania, dokonca ide o ťažko splniteľnú požiadavku, pretože kolúzne konanie je protiprávnym konaním, a teda jeho preukázanie vyžaduje formalizovaný proces zavŕšený individuálnym právnym aktom. Navyše preukázanie konania nemožno diferencovať na objektívne a subjektívne preukázanie, preto ide aj o nadbytočnú formuláciu. V tomto prípade bude postačujúce na neudelenie súhlasu s telefonovaním, ak príslušný orgán činný v trestnom konaní alebo súd nadobudne dôvodné podozrenie z možného kolúzneho konania s primeraným odôvodnením na základe čoho dospel k záveru z možného kolúzneho konania. V záujme zachovania bezpečnosti a predchádzania nepokojom alebo zločinnosti, či ochrany zdravia alebo morálky, môže riaditeľ ústavu nepovoliť obvinenému telefonovať s vybranými osobami (okrem blízkych osôb definovaných zákonom), u ktorých existuje riziko protiprávneho konania alebo s osobami, ktoré požiadali o zablokovanie ich telefónneho čísla na volania od konkrétnych obvinených.K bodu 48Vychádzajúc z aplikačných problémov sa precizujú podmienky prijímania balíkov, ako možnosť dodatočného povolenia vecí, ktoré už boli v balíku doručené a v prípade včas podanej žiadosti na ich zaslanie v balíku obvinenému by súhlas bolo možné udeliť.K bodu 49Vypúšťa sa konkrétna forma požiadania obvineným, vzhľadom na predpoklad zavedenia elektronických žiadostí. Zároveň sa precizuje terminológia. K bodom 50 a 51 Precizovanie textu a doplnenie odkazu na konkrétne ustanovenie. K bodom 52 až 54Pri čerpaní peňažných prostriedkov sa posudzuje aj úhrada výživného, a nie len úhrada pohľadávok. Zároveň sa doplnením odkazu za súdny poplatok považuje aj preddavok na úhradu paušálnej odmeny a náhrady nevyhnutných nákladov spojených s výkonom správcovskej činnosti v konaniach o oddlžení. Vychádzajúc z aplikačnej praxe sa rozširuje okruh osôb, ktorým zasielanie peňažných prostriedkov nie je podmieňované predchádzajúcou úhradou pohľadávok. K bodom 55 a 56Cieľom navrhovanej právnej úpravy je zvýšiť disponibilnú sumu, za ktorú je obvinený oprávnený vykonať nákup. Zároveň je cieľom zjednotiť aplikačnú prax a umožniť nákup aj obvineným, ktorí majú obmedzenú spôsobilosť na právne úkony.K bodom 57 a 58Rozširuje sa možnosť využívania ďalších druhov elektrospotrebičov, ktoré môže obvinený používať. K bodu 59V súlade s judikatúrou ESĽP - prípad Chocholáč proti Slovenskej republike (sťažnosť č. 81292/17) sa umožní dospelým obvineným prístup k pornografickým časopisom, ako literatúre ohrozujúcej mravnosť, ak je táto zakúpená v ústavnej predajni alebo doručená na základe objednávky priamo od vydavateľa, respektíve distribútora.K bodu 60Spresnenie oprávnenia na využívanie internetu obvinenými. K bodu 61Úprava súvisiaca s uvedením správnej terminológie, nakoľko v podmienkach výkonu väzby sa obvineným poskytuje sociálne poradenstvo, nie sociálne služby. K bodu 62Cieľom tohto návrhu je zdôrazniť povinnosť nielen reagovať okamžitými opatreniami, ale zároveň zabezpečiť aj dôkladné vyšetrenie každého takéhoto incidentu. Táto požiadavka vychádza najmä z tzv. procesného aspektu zákazu mučenia a neľudského alebo ponižujúceho zaobchádzania podľa čl. 3 Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd.K bodu 63Precizovanie povinnosti obvineného nielen plniť povinnosti, ale aj dodržiavať zákazy podľa zákona a ústavného poriadku.K bodom 64 a 65V dôsledku hrubého správania je možné využitie zákonného oprávnenia príslušníka zboru a použiť vybrané donucovacie prostriedky na účel sledovaný služobným zákrokom.K bodom 66 až 74Obdobne ako v existujúcom zákone č. 475/2005 Z. z., tak aj v návrhu novely zákona č. 221/2006 Z. z. sa za účelom zjednotenia aplikačnej praxe zavádzajú ďalšie nové, respektíve precizujú existujúce povinnosti a zákazy, ktoré reflektujú na negatívne zistenia z aplikačnej praxe. K bodu 75Nakoľko v zmysle § 30 ods. 1 písm. a) zákona je obvinený povinný dodržiavať tento zákon a ústavný poriadok, je nevyhnutné zákonom spresniť, čo môže byť súčasťou ústavného poriadku. K bodom 76 a 77Spresnenie terminológie. Zároveň cieľom navrhovanej právnej úpravy je upraviť na úrovni všeobecne záväzného právneho predpisu nakladanie s preplatkom, ktorý vznikol z ročného zúčtovania dane a s preplatkom, ktorý vznikol z ročného zúčtovania zdravotného poistenia obdobným spôsobom ako v prípade nakladania s čistou pracovnou odmenou, nemocenskými dávkami a úrazovými dávkami obvineného alebo odsúdeného, pričom podrobnosti už teraz upravuje vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 274/2018 Z. z. o zrážkach z čistej pracovnej odmeny obvinených a odsúdených a určení zrážok na úhradu trov výkonu trestu odňatia slobody a výšky zvýšených trov výkonu väzby a zvýšených trov výkonu trestu odňatia slobody v znení vyhlášky č. 29/2019 Z. z. Preplatok z ročného zúčtovania dane a preplatok z ročného zúčtovania zdravotného poistenia považujeme za peňažné prostriedky, ktoré by vstúpili do výpočtu čistej pracovnej odmeny a zrážok z nej, ak by neboli vyššie mesačné preddavky.K bodu 78Vytvorenie zákonných predpokladov pre možnosť umiestnenia obvineného aj v izbe.K bodu 79Delegovanie oprávnenia aj na iného príslušníka zboru.K bodu 80Za účelom eliminácie prieniku omamných a psychotropných látok sa rozširuje zákaz aj o ďalšie potraviny, ktoré môžu sťažiť alebo znemožniť vykonanie relevantnej kontroly balíka služobným psom. Tieto si však obvinený môže zakúpiť priamo v ústavnej predajni. K bodu 81Navrhovaná zmena reflektuje na doplnenie CD alebo DVD prehrávača ako ďalšie elektrospotrebiče v § 27 zákona, ktoré môže mať obvinený pri sebe a ktoré môže používať. K bodu 82Psychológ alebo lekár sa vyjadruje k disciplinárnemu previneniu a nie k disciplinárnemu konaniu alebo uloženiu disciplinárneho trestu.K bodu 83Rovnako ako v trestnom konaní (pri ukladaní úhrnného trestu) je za viac disciplinárnych konaní nevyhnutné uložiť jeden trest.K bodom 84 a 85Úprava názvu funkcie vzhľadom na skutočnosť, že disciplinárny trest bude môcť uložiť už len samostatný referent režimu. Navrhované znenie reaguje na skutočnosť, že obvinený nemusí byť vždy len práceneschopný, ale môže mať len určenú dobu liečby. Z uvedeného dôvodu bolo potrebné túto skutočnosť zohľadniť aj ako výnimku z 30 dňovej lehoty na vykonanie disciplinárneho trestu. Zároveň sa na túto lehotu vzťahuje aj prešetrovanie iného orgánu určeného riaditeľom ústavu, napríklad komisie. Zároveň sa odstraňuje aktuálny aplikačný problém súvisiaci s nevykonateľnosťou disciplinárneho trestu uloženého odsúdenému za disciplinárne previnenie, ktorého sa dopustil vo výkone trestu, v prípade ak bol rozhodnutím súdov opätovne daný do postavenia obvineného a preradený do výkonu väzby (napríklad v prípade uznania sťažnosti pre porušenie zákona). K bodu 86 a 87Navrhované znenie vytvára priestor pre úplnú autonómnosť rozhodnutia vychádzajúc výlučne z pedagogických zásad, najmä zásady zásluhovosti a primeranosti. K bodom 88 a 89Navrhovaná zmena reflektuje doplnenie rozšírenia druhu disciplinárneho trestu o ďalšie elektrospotrebiče. K bodu 90Rozširuje sa okruh osôb vykonávajúcich kontrolu obvineného a zameranie dennej kontroly obvineného, a to na jeho celkový stav. K bodom 91 a 92Vytvárajú sa legislatívne predpoklady pre možnosť oddychu obvineného počas výkonu disciplinárneho trestu podľa § 40 ods. 3 písm. e) a f) zákona na lôžku aj mimo času od večierky do budíčka. K bodu 93Precizovanie textu tak, aby bolo jednoznačné, že maximálna doba výkonu takéhoto disciplinárneho trestu bez prerušenia je 14 dní, pričom je irelevantné kedy sa ho obvinený dopustil.K bodu 94Zámerom navrhovanej zmeny je, aby obvinený disciplinárny trest vykonával sám len v prípade, ak sa jedná o disciplinárny trest samoväzby, alebo ak sú na to relevantné dôvody. K bodu 95Výkon disciplinárneho trestu pokarhania, nie je možné odložiť, nakoľko je vykonaný jeho ústnym vyhlásením obvinenému.K bodu 96Navrhované znenie reflektuje na navrhovanú zmenu § 60b ods. 2 zákona, podľa ktorej už bude na konanie o disciplinárnych previneniach obvinených príslušný už len samostatný referent režimu, ktorý ako jediný bude mať disciplinárnu právomoc. Z uvedeného dôvodu už nebude existovať príslušník zboru s vyššou disciplinárnou právomocou. K bodom 97 a 98Navrhované znenie zosúlaďuje formuláciu pri zahladzovaní trestov s formuláciou navrhovanou v § 61 zákona č. 475/2005 Z. z. Zároveň sa dopĺňa postup zahladzovania pri zmene právneho postavenia z odsúdeného na obvineného. K bodu 99Legislatívno-technická úprava.K bodu 100V súvislosti so zabezpečením odlišných práv a povinností sa stanovuje, ktorého obvineného možno považovať sa mladistvého.K bodom 101 a 102Obdobne ako obvineným ženám, sa tejto osobitnej kategórii obvinených umožňuje denné sprchovanie a zvyšuje sa garancia minimálnej ubytovacej plochy.K bodom 103 a 104Vzhľadom na jazykovú rôznorodosť obvinených, nie je možné zabezpečiť písomnú alebo ústnu komunikáciu vo všetkých jazykoch. Z uvedeného dôvodu sa v praxi osvedčilo používanie automatického prekladača (napríklad VASCO Translator V4), s ktorým sa dá komunikovať v 76 svetových jazykoch. K bodu 105Spresnenie textu s prihliadnutím na skutočnosť, že dôchodok je príjmom postihnuteľným v rámci výkonu rozhodnutia.K bodu 106Obdobne, ako v prípade ukladania disciplinárneho trestu obvinenému, kedy sa prihliada na psychický stav obvineného v čase spáchania disciplinárneho previnenia, je potrebné posudzovať psychický stav aj v prípade, že si obvinený spôsobil úmyselne ujmu na zdraví, na základe čoho vznikli ústavu zvýšené trovy výkonu väzby v súvislosti s jeho strážením alebo dopravou, ktoré by mal obvinený uhradiť. K bodu 107Precizovanie textu, aby bolo zrejmé, kto v predmetnej veci poučí obvineného. K bodu 108Spresnenie formulácie súvisiacej s premlčaním.K bodu 109 Ak obvinený podal námietku premlčania, mal by byť o výsledku jej posúdenia informovaný.K bodu 110Legislatívno-technická úprava.K bodu 111Vzhľadom na zvýšenie sumy poštovného od prvotnej účinnosti tohto zákona, sa pomerne zvyšuje aj suma, ktorá sa vracať nebude. Obdobne postupuje Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky podľa § 79 ods. 2 zákona č. 563/2009 Z. z. o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.K bodu 112Dopĺňajú sa doklady, ktorými môže byť preukázaný príbuzenský vzťah k obvinenému. Zároveň v prípade zrušenia právoplatného rozhodnutia súdu o vine môže osoba požadovať od zboru sumu uhradených trov spojených s výkonom väzby. V takýchto prípadoch by išlo o sumu finančných prostriedkov, ktoré by zbor hradil zo svojho rozpočtu, keďže uhradené trovy spojené s výkonom väzby a uhradené trovy výkonu trestu boli príjmami minulých rokov.K bodu 113Legislatívno-technická úprava vzhľadom na doplnenie § 1a písm. d), ktorý definuje blízku osobu. K bodu 114Úprava súvisiaca s prechodom disciplinárnej právomoci do výlučnej pôsobnosti samostatného referenta režimu. Vzhľadom na zavedenie inštitútu mimoriadneho opravného prostriedku, o ktorom je oprávnený rozhodovať riaditeľ ústavu, sa riaditeľ ústavu vypúšťa ako odvolací orgán v konaní o disciplinárnom previnení a kompetencia odvolacieho orgánu prechádza na vedúceho oddelenia. K bodu 115Nakoľko podmienkou zhabania veci je konštatovanie disciplinárneho previnenia, kde je oprávneným orgánom samostatný referent režimu, v ktorom vylúčil možnosť uloženia disciplinárneho trestu prepadnutia veci, vzhľadom na efektívnosť konania sa explicitne za takéhoto príslušníka zboru určuje samostatný referent režimu. K bodu 116Úprava ustanovenia s ohľadom na hospodárnosť konania. K bodu 117 Rozširujú sa dôvody na zastavenie konania oprávneným orgánom. K bodu 118Legislatívno-technická úprava vzhľadom na doplnenie nového písmena g) v § 60e ods. 1. K bodu 119Previazanie na poštové podmienky doručovania, respektíve fikciu doručenia. K bodu 120Odstránenie formálnej chyby. K bodu 121Doplnenie odkazu na zákon č. 40/1964 Zb. Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov. K bodu 122Úprava súvisiaca s potrebou doplnenia povinnej náležitosti rozhodnutia. K bodu 123Úprava súvisiaca s určením konkrétnej osoby na riešenie odvolacieho konania voči rozhodnutiu o zhabaní veci.K bodu 124Obdobne ako v návrhu novely zákona č. 475/2005 Z. z. sa precizuje oprávnenie odvolacieho orgánu v odvolacom konaní zmeniť rozhodnutie len v prospech odvolávajúceho sa obvineného, avšak len v prípade disciplinárneho konania (nie napríklad pri trovách výkonu väzby). K bodu 125Vypustením konkrétnej formy žiadosti o súčinnosť sa odstraňujú pochybnosti pri vybavovaní žiadostí uskutočnenými elektronickými prostriedkami. K bodu 126 až 128Cieľom doplnenia navrhovaného ustanovenia je, aby riaditeľ ústavu mohol preskúmať právoplatné rozhodnutie o uložení disciplinárneho trestu výlučne z úradnej povinnosti (ex offo). K bodu 129Legislatívno-technická úprava vzhľadom na doplnenie možnosti ubytovania obvinených v zmiernenom režime aj na izbách (§ 12 ods. 1 zákona – novelizačný bod 16, § 37 ods. 1 zákona – novelizačný bod 75) je potrebné súvislosti s výkonom práv, povinností a zákazov obvinených, ktorí sú umiestnení v zmiernenom režime, uviesť okrem cely aj izbu, tak aby v praxi nemohlo dôjsť k neprimeranému obmedzeniu obvinených v zmienenom režime (napr. § 27 ods. 1 - Obvinený môže používať v cele vlastný rádioprijímač, CD alebo DVD prehrávač a televízny prijímač) alebo naopak k nežiadúcemu zmierneniu povinností a zákazov (napr. § 30 ods. 1 písm. i) - Obvinený je povinný mať pri pohybe mimo cely viditeľne určeným spôsobom označený odev). K bodu 130Doplnenie oprávnenia zboru súvisiaceho s bezpečnosťou, ochranou života a zdravia.K bodu 131Precizovanie textu, aby sa z pohľadu spracúvania osobných údajov pri výklade ustanovenia v budúcnosti predišlo pochybnostiam o jednoznačnosti právneho základu.K bodu 132Vzhľadom na navrhované zmeny je potrebné upraviť postup po nadobudnutí účinnosti týchto zmien. K Čl. VI(účinnosť)Účinnosť návrhu zákona sa ustanovuje na 1. júla 2026.V Bratislave, dňa 20. augusta 2025.Robert Fico, v. r.predseda vlády Slovenskej republikyBoris Susko, v. r.minister spravodlivosti Slovenskej republiky

---

Doložka vybraných vplyvovZákladné údajeNázov materiáluVládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony (ďalej len „návrh zákona“).Predkladateľ (a spolupredkladateľ)Vláda Slovenskej republiky. Charakter predkladaného materiálu☐Materiál nelegislatívnej povahy☒Materiál legislatívnej povahy☐Transpozícia/ implementácia práva EÚV prípade transpozície/implementácie uveďte zoznam transponovaných/implementovaných predpisov:Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/800 z 11. mája 2016 o procesných zárukách pre deti, ktoré sú podozrivými alebo obvinenými osobami v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016).Termín začiatku a ukončenia PPKApríl 2025Predpokladaný termín predloženia na pripomienkové konanieMáj 2025Predpokladaný termín začiatku a ukončenia ZP** Predpokladaný termín predloženia na rokovanie vlády SR*August 2025Definovanie problémuSúčasná podoba a stav slovenského väzenského systému je výsledkom dlhého vývoja v chápaní účelu trestu, pretrvávajúceho vysokého počtu odsúdených s uloženým nepodmienečným trestom odňatia slobody a na to nadväzujúcimi problémami s preplnenosťou väzenských objektov, životnými podmienkami väznených osôb, možnosťou odbornej práce väzenského personálu a financovaním nepretržitého chodu väzenských objektov. Hoci za ostatných 10 rokov prešla vykonávacia časť trestného konania niekoľkými zmenami v oblasti právnej úpravy, materiálno-technických podmienok a s podporou Európskej únie aj v oblasti aktívneho prepájania relevantných subjektov penitenciárnej a postpenitenciárnej starostlivosti v národnom projekte Šanca na návrat, pred Slovenskou republikou ostávajú i naďalej nevyriešené viaceré systémové otázky, na ktoré opakovane upozorňuje Európsky výbor na zabránenie mučenia a neľudského či ponižujúceho zaobchádzania alebo trestania (ďalej len „Výbor CPT“). Právna úprava podmienok výkonu trestu odňatia slobody obsahuje katalóg oprávnení pre osoby vykonávajúce nepodmienečný trest odňatia slobody, zároveň však ustanovuje aj celý rad bezpečnostných obmedzení, povinností vzťahujúcich sa na tieto osoby a formatívnych opatrení, ktoré má k dispozícii odborný väzenský personál. Navrhovaná právna úprava reaguje na konkrétne nedostatky v aktuálnych podmienkach výkonu trestu odňatia slobody, na ktoré poukazujú odporúčania Výboru CPT uvedených v správach pre vládu Slovenskej republiky o návšteve Slovenskej republiky. Navrhovaná právna úprava taktiež reaguje na Európske väzenské pravidlá - Odporúčanie Rec(2006)2 Výboru ministrov členským štátom o Európskych väzenských pravidlách (prijaté Výborom ministrov 11. januára 2006 na 952. zasadnutí zástupcov ministrov a revidované a doplnené Výborom ministrov 1. júla 2020 na 1380. zasadnutí zástupcov ministrov) – „Každé väznenie má byť vedené tak, aby uľahčilo reintegráciu osôb, ktoré boli zbavené slobody do slobodnej spoločnosti.“. Efektívne využívanie systému trestných sankcií rovnako vyžaduje, aby primerané obmedzenia, povinnosti odsúdeného, cieľavedomé resocializačné aktivity, boli individualizované vo vzťahu k prognóze rizikového správania odsúdeného v podmienkach väznice (riziko úteku, riziko násilného správania voči odsúdeným, voči väzenskému personálu a voči sebe samému) a tiež vo vzťahu ku kriminogénnym rizikám a potrebám odsúdeného.Ciele a výsledný stavCieľom návrhu zákona je v súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky na roky 2023 až 2027, v ktorom sa vláda Slovenskej republiky okrem iného zaviazala vytvoriť bezpečné a humánne prostredie vo väzenských zariadeniach s cieľom chrániť základné ľudské práva a slobody osôb obmedzených na slobode s dôrazom na resocializáciu, následné začlenenie odsúdených do civilného života, reflektujúc pri tom na výhrady Výboru CPT a zároveň posilniť individualizáciu spôsobu výkonu trestu (diferenciácia odsúdených), rozvíjať a implementovať resocializačné a výchovno-vzdelávacie programy pre odsúdených, eliminovať negatívne vplyvy väzenského prostredia na väznenú osobu a jej blízkych a zvýšenie preventívneho účinku uložených trestov. Zároveň vládou Slovenskej republiky dňa 21. augusta 2024 schválená Revidovaná Koncepcia väzenstva Slovenskej republiky na roky 2022 až 2030 (ďalej len „Revidovaná Koncepcia“) predstavuje základný organizačno-plánovací dokument určujúci priority rozvoja vykonávacieho konania. Uvedený materiál obsahuje najmä analýzu súčasného stavu väzenstva Slovenskej republiky, rámcový návrh riešenia systémových nedostatkov a koncepčné ciele a úlohy. Dlhodobou víziou a očakávaným stavom, ktorý sa snaží Revidovaná Koncepcia riešiť, je vytvoriť spoločensky rešpektovanú, modernú a transparentnú organizáciu napĺňajúcu celé vykonávacie konanie v súlade s európskymi štandardmi a najnovšími odbornými poznatkami zmysluplným obsahom a cieľavedomými resocializačnými aktivitami. Návrh zákona kladie dôraz na plnohodnotnú aplikáciu princípu individualizácie spôsobu výkonu trestu. Základným nástrojom individualizácie spôsobu výkonu trestu je diferenciácia odsúdených, ktorú by mala robiť väzenská služba na základe posúdenia rizika a potrieb vo svetle správania sa každého odsúdeného po nástupe do výkonu trestu. Samotná povaha trestného činu, prípadne počet vykonaných trestov nevyjadrujú vždy presne stupeň a povahu narušenia páchateľa. Hodnotenie nebezpečnosti páchateľa v súvislosti so škodlivosťou činu neznamená, že páchateľ je nebezpečný v rovnakej miere ako trestný čin. Na uvedený problém opakovane poukazuje aj Výbor CPT, ktorý okrem iného zdôraznil, že väzenský personál má oveľa lepšie predpoklady na stanovenie primeraného stupňa bezpečnostných opatrení než sudca v štádiu vynášania rozsudku.Navrhované znenie právnej úpravy rovnako zlepšuje materiálne podmienky výkonu trestu odňatia slobody, napríklad zväčšuje zákonom garantovanú minimálnu ubytovaciu plochu na jednu väznenú osobu, rozširuje okruh vecí osobnej potreby, ktoré môže mať odsúdený pri sebe o nosiče informácií obsahujúce napríklad audiozáznamy súdnych pojednávaní alebo iné informácie týkajúce sa právnych vecí odsúdených, vytvára legislatívne predpoklady prístupu na internetové stránky obsahujúce informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch, zvyšuje celkový rozsah trvania návštev, ich frekvenciu a definuje nové formy ich realizácie. S cieľom zvýšiť ohodnotenie práce odsúdených a odstrániť administratívne prekážky valorizácie pracovnej odmeny zavedie navrhovaná právna úprava napojenie výšky pracovnej odmeny na všeobecne aplikovanú minimálnu mzdu prostredníctvom percentuálnej sadzby.Znížením zrážky na úhradu trov výkonu trestu z čistej pracovnej odmeny odsúdeného sa zvýši suma disponibilných peňažných prostriedkov na konte odsúdeného a zároveň sa u odsúdených, ktorí majú vyživovaciu povinnosť zvýši suma úhrad výživného. Ďalším cieľom navrhovanej právnej úpravy je aj zavedenie inovatívnych metód a postupov, a to videonávštev, nepodmieňovanie nákupu kreditu na telefonovanie ďalšou úhradou pohľadávok, či umožnenie nákupu kreditu na telefonovanie aj z civilného prostredia. Uvedený postup bol skúšobne overený ako kompenzačné opatrenie nadväzujúce na zrušenie fyzických návštev väznených osôb počas zvýšeného rizika nákazy šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 a je realizovaný na základe rozhodnutia ministra spravodlivosti Slovenskej republiky aj v súčasnosti.V súvislosti s navrhovanými zmenami, ako aj zisteniami z aplikačnej praxe, sa súčasne navrhuje novelizovať aj zákon č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení neskorších predpisov (čl. II), zákon č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov (čl. III), zákon č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení neskorších predpisov (čl. IV) a zákon č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov (čl. V) (viď dôvodová správa) . Dotknuté subjektyUveďte subjekty, ktorých sa zmeny predkladaného materiálu dotknú priamo aj nepriamo: Odsúdení, obvinení, orgány činné v trestnom konaní, súdy, advokáti, notári, rodina alebo iné osoby v sociálnom kontakte s odsúdeným. Alternatívne riešeniaAké alternatívne riešenia vedúce k stanovenému cieľu boli identifikované a posudzované pre riešenie definovaného problému?Definovaný problém nie je možné odstrániť iným spôsobom, ako zmenou a doplnením zákona č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení neskorších predpisov (čl. II), zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov (čl. III), zákona č. 4/2001 Z. z. o Zbore väzenskej a justičnej stráže v znení neskorších predpisov (čl. IV) a zákona č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov (čl. V).Nulový variant - uveďte dôsledky, ku ktorým by došlo v prípade nevykonania úprav v predkladanom materiáli a alternatívne riešenia/spôsoby dosiahnutia cieľov uvedených v bode 3.Nevykonanie navrhovaných zmien by malo negatívny dopad na vykonávacie konanie, ktoré predstavuje fakultatívne štádium trestného konania, ktorého účelom je vo všeobecnosti zabezpečenie riadneho a včasného vykonania rozhodnutia vydaného v trestnom konaní. Hoci najmä pri výkone trestov ide o štádium trestného konania, ktoré nasleduje až po vyriešení primárneho sporu medzi štátom a páchateľom trestného činu, je kľúčovým prostriedkom spravodlivého vysporiadania sa s následkami trestného činu a cestou k narovnaniu spoločenských vzťahov narušených trestným činom. Právnym následkom spáchaného trestného činu je ujma na osobnej slobode, majetkových alebo iných právach odsúdeného, ktorú môže uložiť súd v súlade so zásadami ukladania sankcií. Uložená ujma však nesmie predstavovať iba represívnu odplatu za spáchaný trestný čin (retribúcia), ale musí vytvárať predpoklady na zmiernenie následkov trestnej činnosti vo vzťahu k individuálne identifikovanej obeti (reštitúcia) a na trvalejšiu ochranu hodnôt chránených trestným právom a možných obetí odstrašením páchateľa (individuálna a generálna prevencia), jeho prevýchovou (rehabilitácia) a narovnaním vzťahov poškodených trestným činom (restorácia). Uvedené funkcie trestu sa však v celom rozsahu napĺňajú až pri jeho individualizovanom spôsobe výkonu, ktorý je ovplyvnený kvalitou diagnostiky rizík a potrieb odsúdeného, rešpektovaním ľudskej dôstojnosti, dostupnosťou výchovno-vzdelávacích a terapeutických aktivít, znižovaním negatívnych účinkov izolácie a vplyvu ostatných odsúdených a načasovaným prejavením dôvery formou podmienečného zmiernenia trestu. Európske väzenské pravidlá na túto problematiku odkazujú v niekoľkých pravidlách, napríklad pravidlo 102.2 uvádza „Uväznenie je trestom už samotným pozbavením slobody, a preto režim pre odsúdených nesmie zhoršovať utrpenie spojené s uväznením.“. Ďalej pravidlo 103.3 uvádza, že „Odsúdení musia byť motivovaní k účasti na vypracovaní ich individuálnych plánov výkonu trestu.“ a pravidlo 103.4 následne spresňuje, že „...takéto plány musia podľa možností zahŕňať prácu, vzdelávanie iné činnosti a prípravu na prepustenie.“.Vykonávacie predpisyPredpokladá sa prijatie/zmena vykonávacích predpisov?☒ Áno☐ NieAk áno, uveďte ktoré oblasti budú nimi upravené, resp. ktorých vykonávacích predpisov sa zmena dotkne:Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 368/2008 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu trestu odňatia slobody v znení neskorších predpisov.Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 437/2006 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu väzby v znení neskorších predpisov.Transpozícia/implementácia práva EÚ Uveďte, či v predkladanom návrhu právneho predpisu dochádza ku goldplatingu podľa tabuľky zhody, resp. či ku goldplatingu dochádza pri implementácii práva EÚ. ☐ Áno ☒ NieAk áno, uveďte, ktorých vplyvov podľa bodu 9 sa goldplating týka:Preskúmanie účelnostiPreskúmanie účelnosti navrhovaného právneho predpisu bude vykonávané priebežne po nadobudnutí jeho účinnosti, pričom sa budú zohľadňovať najmä výsledky kontrol relevantných vnútroštátnych a medzinárodných organizácii a inštitúcií. * vyplniť iba v prípade, ak materiál nie je zahrnutý do Plánu práce vlády Slovenskej republiky alebo Plánu legislatívnych úloh vlády Slovenskej republiky. ** vyplniť iba v prípade, ak sa záverečné posúdenie vybraných vplyvov uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. jednotnej metodiky.*** posudzovanie sa týka len zmien v I. a II. pilieri univerzálneho systému dôchodkového zabezpečenia s identifikovaným dopadom od 0,1 % HDP (vrátane) na dlhodobom horizonte.Vybrané vplyvy materiáluVplyvy na rozpočet verejnej správy☐Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne z toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy, v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☒Áno☐Nie☐Čiastočnev tom vplyvy na rozpočty obcí a vyšších územných celkov☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívnez toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy,v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☐Áno☐Nie☐ČiastočneVplyv na dlhodobú udržateľnosť verejných financií v prípade vybraných opatrení ***☐Áno☐NieVplyvy na limit verejných výdavkov☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na podnikateľské prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívne z toho vplyvy na MSP☐Pozitívne☐Žiadne☐Negatívne Mechanizmus znižovania byrokracie a nákladov sa uplatňuje:☐Áno☐NieSociálne vplyvy☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívneVplyvy na životné prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneMateriál je posudzovaný podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov☐Áno☐NieVplyvy na informatizáciu spoločnosti☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na služby verejnej správy pre občana, z toho vplyvy služieb verejnej správy na občana☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívne vplyvy na procesy služieb vo verejnej správe☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívnePoznámkyKontakt na spracovateľaplk. PhDr. Adrián Baláž, MBA, Generálne riaditeľstvo Zboru väzenskej a justičnej stráže, e-mail: adrian.balaz@zvjs.sk, Mgr. Anna Graciková, odbor legislatívy trestného práva, Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky, anna.gracikova@justice.sk, tel: +421(0)2/888 91 289.ZdrojeNávrh zákona je výstupom odbornej komisie zriadenej ministrom spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorá pri príprave vychádzala z Revidovanej Koncepcie väzenstva Slovenskej republiky, opakovaných odporúčaní vnútroštátnych a medzinárodných inštitúcií, zahraničnej osvedčenej praxe a podkladov od jednotlivých ústavov Zboru väzenskej a justičnej stráže. Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov z PPK č. 052/2025 (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 8.1 Jednotnej metodiky)☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☒ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:K vplyvom na rozpočet verejnej správyKomisia žiada vyčísliť náklady spojené s prechodom na nový ubytovací štandard a vypracovať plán prechodu na nový ubytovací štandard (k novelizačnému bodu č. 39 (§18)). Odôvodnenie: Zvýšenie minimálneho ubytovacieho štandardu na 4 m2 na osobu s maximálne 8 osobami na celu (pri cele s viac ako 8 osobami s 8 m2 na osobu) bude mať vplyv na chod väzenských ústavov Zboru väzenskej a justičnej stráže (ZVJS) a potrebné budú aj dodatočné investičné náklady na zmenu dispozičného riešenia ciel. Legislatívna zmena si preto vyžaduje aj odhad dopadov tejto zmeny na rozpočet verejnej správy. Keďže ide o významnú zmenu v prevádzke ústavov ZVJS, vhodné je vypracovať aj plán jej realizácie. V súčasnosti je minimálny ubytovací štandard 3,5 m2 a ústavy obsahujú desiatky veľkokapacitných cieľ (nad 8 osôb – hlavne Ilava a Dubnica nad Váhom). Podľa údajov ZVJS prechod na štandard 4m2 s maximálne 8 osobami na celu spôsobí zníženie ubytovacej kapacity o 14 % s ekvivalentným rastom jednotkových nákladov na lôžko.Vyhodnotenie: pripomienka nebola akceptovanáZvýšenie minimálneho ubytovacieho štandardu na 4 m2 na osobu s maximálne 8 osobami na celu (pri cele s viac ako 8 osobami s 8 m2 na osobu) nebude mať vplyv na chod ústavov zboru, ako ani na potrebu dodatočných investičných nákladov, nakoľko nedôjde k zmene dispozičného riešenia ciel, ale len zákonom stanovených maximálnych kapacít, resp. minimálnych štandardov v zmysle odporúčaní Výboru CPT. Veľkosť takýchto cieľ naďalej zostane nezmenená, len sa upraví počet odsúdených v nich ubytovaných. Komisia žiada odhadnúť a materiál doplniť o negatívny vplyv na príjmy štátneho rozpočtu spôsobený znížením podielu zrážky trov výkonu trestu z pracovnej odmeny odsúdeného. Odôvodnenie: Zníženie podielu zrážky trov výkonu trestu z pracovnej odmeny odsúdeného z 55 % na 45 % (resp. zo 45 % na 35 % pri súbehu s výživným) bude mať negatívny vplyv na príjmy štátneho rozpočtu. Pripomienka sa nevzťahuje na samotný návrh znížiť podiel zrážky trov z výkonu trestu, ale na odhad jeho vplyvu.Vyhodnotenie: pripomienka bola akceptovanáDoložka vybraných vplyvov a analýza vplyvov na rozpočet bola doplnená.V časti 2.2.4 analýzy vplyvov na rozpočet verejnej správy je potrebné doplniť výpočet vplyvu v sume 415 409 eur, nakoľko v súčasnosti je v danej časti analýzy uvedený celkový vplyv vyplývajúci z pracovných odmien odsúdených a teda nie rozdiel medzi súčasným a navrhovaným stavom.Vzhľadom na doplnenie kvantifikácií vplyvov na základe vyššie uvedených pripomienok Komisia podotýka, že s materiálom, z ktorého bude vyplývať nekrytý vplyv na rozpočet verejnej správy nebude možné z našej strany súhlasiť. Všetky negatívne vplyvy na rozpočet Komisia žiada zabezpečiť v rámci schválených limitov dotknutej kapitoly verejnej správy tak, aby z materiálu nevyplýval negatívny, rozpočtovo nezabezpečený vplyv na rozpočet verejnej správy. Komisia zároveň podotýka, že uznesením NR SR č. 699 z 3. decembra 2024 bol schválený celkový limit verejných výdavkov na roky 2025 až 2027, ktorý je potrebné dodržať.Vyhodnotenie: pripomienka bola akceptovanáAnalýza vplyvov na rozpočet bola doplnená.K sociálnym vplyvomKomisia považuje za potrebné identifikovať, okrem pozitívnych sociálnych vplyvov, aj negatívne sociálne vplyvy v bode 9 doložky vybraných vplyvov a tieto zhodnotiť v analýze sociálnych vplyvov. Túto pripomienku je potrebné zohľadniť aj v príslušnom texte všeobecnej časti dôvodovej správy. Odôvodnenie: Negatívne sociálne vplyvy hodnotené v bode 4.2 analýzy sociálnych vplyvov sa týkajú návrhu, ktorým sa ruší možnosť udeliť disciplinárnu odmenu mimoriadneho voľna odsúdenému umiestnenému do ústavu so stredným stupňom stráženia; návrhu, podľa ktorého v prípade zlyhania odsúdeného mu už v budúcnosti mimoriadne voľno, ako disciplinárnu odmenu, nebude možné udeliť (v porovnaní so súčasným stavom, kedy ho bolo možné udeliť po uplynutí 12 mesiacov) a návrhu, podľa ktorého opakovanú žiadosť o zmenu stupňa stráženia môže odsúdený podať po uplynutí 12 mesiacov od právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bola jeho predchádzajúca žiadosť zamietnutá, a to v porovnaní so súčasným stavom týkajúcim sa odsúdeného, ktorý takúto žiadosť mohol podať po uplynutí šiestich resp. troch mesiacov.Vyhodnotenie: Pripomienka bola čiastočne akceptovaná, v časti týkajúcej sa opakovanej možnosti udelenia mimoriadneho voľna na opustenie ústavu.V prípade úpravy možnosti udelenia disciplinárnej odmeny mimoriadneho voľna na opustenie ústavu) len pre odsúdených zaradených v minimálnom stupni stráženia je zámerom motivovať samotných odsúdených k plneniu programu zaobchádzania, a tým vytvorenia si priaznivých predpokladov k návrhu komisie a následnom kladnom rozhodnutí riaditeľa ústavu o zmene stupňa stráženia. Aj v súčasnej dobe je tento inštitút (nejedná sa o zákonné právo odsúdeného) využívaný predovšetkým u odsúdených zaradených v minimálnom stupni stráženia. Z celkového počtu 544 odsúdených, ktorým bolo udelené mimoriadne voľno na opustenie ústavu bolo len 38 udelených odsúdeným zaradeným v strednom stupni stráženia. V porovnaní so súčasným stavom v navrhovanej právnej úprave neexistuje žiadna lehota na preradenie odsúdeného do minimálneho stupňa stráženia. Vychádzajúc z charakteru inštitútu mimoriadneho voľna na opustenie ústavu, ako najvyššej formy disciplinárnej odmeny, je základným predpokladom pre jej udelenie najmä dlhodobé pozitívne výsledky dosahované pri plnení programu zaobchádzania. Z uvedeného vyplýva, že všetci odsúdení v strednom stupni stráženia, ktorým bolo udelené mimoriadne voľno na upustenie ústavu by podľa navrhovanej právnej úpravy vykonávali trest odňatia slobody v minimálnom stupni stráženia. Z uvedeného dôvodu nebude mať navrhovaná zmena negatívny sociálny vplyv. Pokiaľ ide o opakovanú možnosť udelenia mimoriadneho voľna na opustenie ústavu v prípade zlyhania odsúdeného bez ohľadu na právnu úpravu, z aplikačnej praxe je zrejmé, že ani v jednom prípade zlyhania nebola opakovane odsúdeného takáto odmena udelená. Napriek uvedenému bola pripomienka akceptovaná, pričom zostáva pôvodný text, teda: „Odsúdenému, ktorý sa bez závažných dôvodov načas nevrátil do ústavu, ďalšie mimoriadne voľno na opustenie ústavu možno udeliť až po uplynutí 12 mesiacov.“ (vypustenie novelizačného bodu 121, úprava konsolidovaného znenia zákona o výkone trestu - § 51 ods. 6). Zámerom navrhovanej lehoty pre opakovanú žiadosť o zmenu stupňa stráženia je eliminovať nedôvodné žiadosti odsúdených a zároveň ich motivovať k plneniu programu zaobchádzania. V prípade, že odsúdený bude plniť program zaobchádzania bude návrh na zmenu stupňa stráženia podaný zo strany personálu, pričom v takomto prípade nie je stanovená žiadna lehota, a to ani pre opakovanú žiadosť. Komisia odporúča zvážiť doplnenie hodnotenia pozitívnych sociálnych vplyvov v bode 4.1 analýzy sociálnych vplyvov v súvislosti so zvýšením zrážok na úhradu výživného.Vyhodnotenie: pripomienka bola akceptovanáAnalýza sociálnych vplyvov bola doplnená o konštatovanie, že z čistej pracovnej odmeny sa zvyšuje o 3 % suma zrážok na úhradu výživného, a to z pôvodných 30 % na 33 %. Z celkového počtu odsúdených je 49 % rodičov neplnoletých detí. Zvýšenie percenta zrážok na úhradu výživného o 3 % predstavuje:ročné zvýšenie výživného o sumu 50 849 Eur - pri priemernom počte väznených osôb (1 450), ktorí boli v roku 2024 zaradení do práce a vykonávali sa im zrážky z ČPO na úhradu výživného;Poznámka: Priemerný počet väznených osôb zaradených do práce 3 822. Priemerný počet väznených osôb s úhradou výživného z rozúčtovania 1 450; čo predstavuje percentuálne vyjadrenie 37,95 % väznených osôb, ktoré boli zaradené do práce sa vykonávali sa im zrážky z čistej pracovnej odmeny na úhradu výživnéhoročné zvýšenie výživného o sumu 65 652 Eur - pri použití percentuálneho vyjadrenia 49 %, t.j. väznených osôb, ktorí majú evidované vyživované osoby.V bode 4.2 analýzy sociálnych vplyvov Komisia považuje za potrebné doplniť hodnotenie návrhu, podľa ktorého súd odloží výkon trestu odňatia slobody na tehotnej žene alebo na matke novonarodeného dieťaťa, namiesto na jeden rok, na tri roky po pôrode a návrhu, podľa ktorého sa nahradí odsúdenej trest odňatia slobody podľa novo navrhovaného § 412 ods. 5 Trestného poriadku.Vyhodnotenie: pripomienka bola akceptovanáAnalýza sociálnych vplyvov a analýza vplyvov na manželstvo, rodičovstvo a rodinu, boli doplnené o konštatovanie, že rozšírenie podmienok odloženia alebo prerušenia výkonu trestu odňatia slobody tehotných odsúdených žien a matiek s deťmi z doterajšieho 1 roka dieťaťa na navrhované 3 roky dieťaťa s následnou možnosťou nahradenie zvyšku trestu peňažným trestom alebo trestom domáceho väzenia; uvedeným umiestnením nedochádza k traumatizujúcej separácii dieťaťa a vytvoria sa predpoklady pre jeho výchovu matkou, resp. oboma rodičmi v domácom prostredí spoločne s ostatnými členmi rodiny.Kvantifikácia:V porovnaní so súčasným stavom, keď je z dôvodu tehotenstva alebo materstva prerušený výkon trestu odňatia slobody 11 odsúdeným ženám, by podľa navrhovanej právnej úpravy bol k mesiacu apríl 2025 prerušený výkon trestu odňatia slobody ďalším 57 odsúdeným ženám (t.j. celkovo 68 odsúdených žien). Zároveň sa vytvárajú zákonné predpoklady pre následnú možnosť nahradenia zvyšku trestu peňažným trestom alebo trestom domáceho väzenia.Pokiaľ ide o počty odsúdených žien, ktorým je podľa súčasne právnej úpravy (resp. by bol podľa navrhovanej právnej úpravy) odložený výkon trestu odňatia slobody z dôvodu tehotenstva alebo materstva, tieto zbor nemá k dispozícii, keďže ide o odsúdené osoby, ktoré výkon trestu odňatia slobody ešte nenastúpili.V analýze sociálnych vplyvov je potrebné zhodnotiť aj sociálne vplyvy týkajúce sa obvinených (navrhované zmeny v návrhu novely zákona č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov).Vyhodnotenie: pripomienka bola akceptovanáV analýze sociálnych vplyvov bolo vo vzťahu k obvineným doplnené: rozšírenie minimálneho rozsahu telefonovania obvinených v trvaní 30 minút v kalendárnom mesiaci zo 4 dní na 8 dní,zvýšenie maximálnej sumy pre obvinených na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí v predajni zriadenej v ústave z trojnásobku na desaťnásobok sumy životného minima,rozšírenie vecí osobnej potreby, ktoré môže obvinený používať o CD alebo DVD prehrávač, zvýšenie minimálnej ubytovacej plochy na obvinenú osobu na ubytovanie v uzamykanej cele o 0.5 m2, stanovenie maximálneho počtu obvinených alebo odsúdených umiestnených v jednej cele alebo izbe na osem; ak je v jednej cele alebo izbe umiestnených viac ako osem obvinených, alebo odsúdených je minimálna ubytovacia plocha na jedného obvineného alebo odsúdeného 8 m2; ak sa nadmerne zvýši počet obvinených alebo odsúdených v ústave, možno ubytovaciu plochu na nevyhnutne potrebný čas znížiť, nie však na plochu menšiu ako 3 m2. Nad rámec pripomienky bolo v analýze sociálnych vplyvov vo vzťahu k odsúdeným doplnené: rozšírenie minimálneho rozsahu telefonovania odsúdených v kalendárnom mesiaci z 2 dní (20 minút) na 8 dní (30 minút),zvýšenie maximálnej sumy pre odsúdených na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí v predajni zriadenej v ústave z trojnásobku na sedemnásobok sumy životného minima,rozšírenie vecí osobnej potreby, ktoré môže odsúdený používať o CD alebo DVD prehrávač. K vplyvom na manželstvo, rodičovstvo a rodinuKomisia odporúča predkladateľovi, aby v súlade s Jednotnou metodikou na posudzovanie vybraných vplyvov doplnil v závere predkladacej správy text, že predkladaný materiál má vplyv na manželstvo, rodičovstvo a rodinu, pretože predložený materiál má významný vplyv na manželstvo, rodičovstvo a rodinu tým, že:-zvyšuje možnosti kontaktu s rodinou,-umožňuje vykonávať trest formou domáceho väzenia,-podporuje udržiavanie rodinných väzieb ako súčasť nápravy,-znižuje sociálne a psychologické dopady na blízke osoby.Tento vplyv vyplýva zo zmien, ktoré sa týkajú režimu kontaktov odsúdených s blízkymi osobami a spôsobu výkonu trestu.1. Rozšírenie rodinných väzieb a vzťahov počas výkonu trestuNávrh explicitne sleduje cieľ zlepšiť možnosti kontaktu odsúdených s rodinou a blízkymi osobami (manžel, manželka, deti, rodičia, partneri). Zavádza flexibilnejší prístup k návštevám, vrátane častejších a dlhších návštev v bezpečnostne únosných prípadoch.Tieto opatrenia majú pomôcť udržať emocionálne puto a rodinné väzby, čo je kľúčové pre:a) psychickú stabilitu odsúdeného b) prevenciu rozpadov manželstiev počas výkonu trestu c) udržanie vzťahu rodiča a dieťaťa.2. Možnosť výkonu trestu v nižšom stupni stráženia alebo domácom väzeníNávrh rozširuje možnosť zmeniť nepodmienečný trest odňatia slobody na trest domáceho väzenia, a to aj pre niektoré recidivujúce osoby. Odsúdený môže byť zaradený do takéhoto trestu, ak plní program zaobchádzania, neohrozuje spoločnosť a prejavuje vôľu zmeniť sa. To umožňuje vykonávať trest v domácom prostredí, čo znamená: a) zachovanie spolužitia s manželom/manželkou a deťmi b) možnosť spolupodieľať sa na výchove a starostlivosti o deti c) menší zásah do bežného chodu rodiny.3. Podpora sociálnej integrácie a zachovanie rodinných väzieb Novela uznáva rodinu ako kľúčový faktor úspešnej resocializácie, kedy zdravé rodinné zázemie znižuje riziko recidívy. Zavádza dôraz na prácu s rodinou ako súčasť penitenciárnej starostlivosti, vrátane možnej podpory manželov alebo rodičov pri zachovaní kontaktu s odsúdeným. Pri preklade odsúdených alebo rozhodovaní o umiestnení môže byť zohľadnená aj geografická dostupnosť pre rodinné návštevy.4. Zníženie sekundárneho dopadu trestu na deti a partnerovTradičný výkon trestu má tvrdý sekundárny dopad na rodinu odsúdeného (emocionálne, sociálne a ekonomicky). Cieľom reformy je, aby sa výkon trestu netransformoval na „kolektívny trest“ celej rodiny. Posilnením humanizácie výkonu trestu sa vytvára priestor, aby deti mohli vnímať svojho rodiča ako aktívnu súčasť života a manžel/ka nemusel (a) z dôvodu dlhodobého odlúčenia žiadať o rozvod alebo čeliť ekonomickému kolapsu.Vyhodnotenie: pripomienka bola akceptovaná Predkladacia správa bola doplnená o konštatovanie, že: „Návrh zákona predpokladá negatívny rozpočtovo zabezpečený vplyv na rozpočet verejnej správy, pozitívny vplyv na manželstvo, rodičovstvo a rodinu a pozitívny sociálny vplyv. Návrh zákona nebude mať vplyv na podnikateľské prostredie, na informatizáciu spoločnosti, na služby verejnej správy pre občana a ani vplyvy na životné prostredie.“. Komisia navrhuje predkladateľovi, aby vyčíslil, prípadne určil, aký je počet rodín, kde aspoň jeden z rodičov je vo výkone trestu odňatia slobody a zároveň Komisia odporúča predkladateľovi, aby identifikoval v doložke vybraných vplyvov v bode 9. pozitívne vplyvy na manželstvo rodičovstvo a rodinu a vypracoval príslušnú analýzu vplyvov na manželstvo rodičovstvo a rodinu, ktorá je povinnou súčasťou predkladaného materiálu. Vplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu Komisia odporúča zhodnotiť najmä v bodoch 8.1.5, 8.2.4, 8.3.2. a 8.7.1.Vyhodnotenie: pripomienka nebola akceptovanáDoložka vybraných vplyvov a analýza vplyvov na manželstvo, rodičovstvo a rodinu bola vypracovaná a riadne predložená na predbežné pripomienkové konanie, pričom bol v nich konštatovaný pozitívny vplyv v danej oblasti. Zároveň uvádzame, že zbor nemá k dispozícii prehľad o počte rodín, z ktorých aspoň jeden z rodičov je vo výkone trestu odňatia slobody, zároveň takýto údaj nie je možné ani získať z informačného systému zboru. Z uvedeného dôvodu nie je možné identifikovať v doplniť doložku na manželstvo, rodičovstvo a rodinu o tieto údaje. Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov zo záverečného posúdenia č. .......... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. Jednotnej metodiky) ☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:

---

DOLOŽKA ZLUČITEĽNOSTInávrhu zákona s právom Európskej únieNavrhovateľ zákona: Vláda Slovenskej republiky.Názov návrhu zákona: Vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony.Predmet návrhu zákona je upravený v práve Európskej únie:a) v primárnom práve Čl. 82 ods. 2 písm. b) Zmluvy o fungovaní Európskej únie (ZFEÚ) (Ú. v. EÚ C 202, 7.6.2016),b) v sekundárnom práve Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/800 z 11. mája 2016 o procesných zárukách pre deti, ktoré sú podozrivými alebo obvinenými osobami v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016),Gestor: Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republikyc) je obsiahnutý v judikatúre Súdneho dvora Európskej únierozsudok Súdneho dvora z 27. februára 2003, Komisia/Belgicko, C-415/01, rozsudok Súdneho dvora (siedma komora) z 29. októbra 2009, Komisia/Poľsko, C-551/08,rozsudok Súdneho dvora z 11. júna 2015, Komisia/Poľsko, C-29/14, rozsudok Súdneho dvora zo 4. októbra 2018, Komisia/Španielsko, C-599/17,rozsudok Súdneho dvora (veľká komora) z 8. júla 2019, Komisia/Belgicko, C-543/17. 4.Záväzky Slovenskej republiky vo vzťahu k Európskej únii: a)lehota na prebranie príslušného právneho aktu Európskej únie11. jún 2019b)informácia o začatí konania v rámci „EÚ Pilot“ alebo o začatí postupu Európskej komisie, alebo o konaní Súdneho dvora Európskej únie proti Slovenskej republike podľa čl. 258 a 260 Zmluvy o fungovaní Európskej únie v jej platnom znení, spolu s uvedením konkrétnych vytýkaných nedostatkov a požiadaviek na zabezpečenie nápravy so zreteľom na nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1049/2001 z 30. mája 2001 z 30. mája 2001 o prístupe 3 verejnosti k dokumentom Európskeho parlamentu, Rady a Komisie, - konanie č. 2023/2108 v súvislosti s čiastočným neoznámením opatrení na transpozíciu smernice Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/800 z 11. mája 2016 o procesných zárukách pre deti, ktoré sú podozrivými alebo obvinenými osobami v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 132, 21.5.2016, s. 1 – 20), do vnútroštátneho práva.c)informácia o právnych predpisoch, v ktorých sú uvádzané právne akty Európskej únie už prebrané, spolu s uvedením rozsahu ich prebrania, príp. potreby prijatia ďalších úpravZákon č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 36/2005 Z. z. zákon o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 221/2006 Z. z. zákon o výkone väzby v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 475/2005 Z. z. zákon o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 548/2003 Z. z. o Justičnej akadémii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 154/2010 Z. z. o európskom zatýkacom rozkaze v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov (úplná transpozícia), Zákon č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov (úplná transpozícia), Zákon č. 274/2017 Z. z. o obetiach trestných činov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (úplná transpozícia), Zákon č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov (úplná transpozícia), Zákon č. 219/2014 o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov (úplná transpozícia), Zákon č. 264/2022 Z. z. o mediálnych službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o mediálnych službách) (úplná transpozícia). 5.Návrh zákona je zlučiteľný s právom Európskej únie:úplne

---

Analýza sociálnych vplyvovVplyvy na hospodárenie domácností, prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám, sociálnu inklúziu, rovnosť príležitostí a rovnosť žien a mužov a vplyvy na zamestnanosť(Ak v niektorej z hodnotených oblastí sociálnych vplyvov (bodov 4.1 až 4.4) nebol identifikovaný vplyv, uveďte v príslušnom riadku analýzy poznámku „Bez vplyvu.“.)4.1 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na hospodárenie domácností a špecifikujte ovplyvnené skupiny domácností, ktoré budú pozitívne/negatívne ovplyvnené.Vedie návrh k zvýšeniu alebo zníženiu príjmov alebo výdavkov domácností? Ktoré skupiny domácností/obyvateľstva sú takto ovplyvnené a akým spôsobom? Sú medzi potenciálne ovplyvnenými skupinami skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia?(V prípade vyššieho počtu hodnotených opatrení doplňte podľa potreby do tabuľky pred bod 4.2 ďalšie sekcie - 4.1.1 Pozitívny vplyv/4.1.2 Negatívny vplyv).a)4.1.1 Pozitívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Zmena systému určovania výšky pracovnej odmeny - naviazanie pracovnej odmeny na percentuálnu sadzbu minimálnej mzdy (zvýšenie príjmov).c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Osoby vo výkone trestu odňatia slobody.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2d)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):- ak v pracovnej tarife 1/1 bude základná zložka pracovnej odmeny naviazaná na 40 % výšky minimálnej mzdy podľa osobitného predpisu, tak to bude znamenať navýšenie taríf u jedného odsúdeného zaradeného do práce v priemere 1,5 % / mesiac oproti súčasnému stavu;- priemerný počet osôb vo výkone trestu v roku 2024 zaradených do práce bol 3803 odsúdených (z celkového priemerného počtu 7959 odsúdených osôb v rok 2024).Z čistej pracovnej odmeny sa zvyšuje o 3 % suma zrážok na úhradu výživného, a to z pôvodných 30 % na 33 %. Z celkového počtu odsúdených je 49 % rodičov neplnoletých detí. Zvýšenie percenta zrážok na úhradu výživného o 3 % predstavuje:- ročné zvýšenie výživného o sumu 50 849 Eur - pri priemernom počte väznených osôb (1 450), ktorí boli v roku 2024 zaradení do práce a vykonávali sa im zrážky z čistej pracovnej odmeny na úhradu výživného.Poznámka: Priemerný počet väznených osôb zaradených do práce 3 822. Priemerný počet väznených osôb s úhradou výživného z rozúčtovania 1 450; čo predstavuje percentuálne vyjadrenie 37,95 % väznených osôb, ktoré boli zaradené do práce sa vykonávali sa im zrážky z čistej pracovnej odmeny na úhradu výživného- ročné zvýšenie výživného o sumu 65 652 Eur - pri použití percentuálneho vyjadrenia 49 %, t.j. väznených osôb, ktorí majú evidované vyživované osoby.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:g)4.1.1.1 Z toho pozitívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte pozitívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. znižovanie miery rizika chudoby, priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Zmena systému určovania výšky pracovnej odmeny - naviazanie pracovnej odmeny na percentuálnu sadzbu minimálnej mzdy (zvýšenie príjmov).i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Osoby vo výkone trestu odňatia slobody nezamestnané pred nástupom do výkonu trestu viac ako 12 mesiacov.Ovplyvnená skupina č. 3Osoby vo výkone trestu odňatia slobody s vysokým dlhovým zaťažením.j)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Podľa vstupných diagnostických údajov (sociálna diagnostika) je v priemere 40 % väznených osôb pred nástupom do výkonu väzby / výkonu trestu odňatia slobody nezamestnaných nepretržite 12 a viac mesiacov. Uvedená skupina väznených osôb tak nemá pracovné návyky a zvýšenie príjmov z pracovnej odmeny ich bude motivovať k zaradeniu do práce.Z čistej pracovnej odmeny sa zvyšuje o 3 % suma zrážok na úhradu výživného, a to z pôvodných 30 % na 33 %. Z celkového počtu odsúdených je 49 % rodičov neplnoletých detí. Zvýšenie percenta zrážok na úhradu výživného o 3 % predstavuje:- ročné zvýšenie výživného o sumu 50 849 Eur - pri priemernom počte väznených osôb (1 450), ktorí boli v roku 2024 zaradení do práce a vykonávali sa im zrážky z čistej pracovnej odmeny na úhradu výživného.Poznámka: Priemerný počet väznených osôb zaradených do práce 3 822. Priemerný počet väznených osôb s úhradou výživného z rozúčtovania 1 450; čo predstavuje percentuálne vyjadrenie 37,95 % väznených osôb, ktoré boli zaradené do práce sa vykonávali sa im zrážky z čistej pracovnej odmeny na úhradu výživného- ročné zvýšenie výživného o sumu 65 652 Eur - pri použití percentuálneho vyjadrenia 49 %, t.j. väznených osôb, ktorí majú evidované vyživované osoby.Ovplyvnená skupina č. 3Podľa výšky evidovaných pohľadávok, ktoré si uplatnili oprávnené osoby, má v priemere viac ako 22 % odsúdených dlhy prevyšujúce sumu 2500 Eur. Zvýšením pracovnej odmeny sa pred prepustením môže významne znížiť výška dlhového zaťaženia, čo môže pomôcť integrácii väznenej osoby do spoločnosti a legálneho zamestnávania nezaťaženého výkonom rozhodnutí, ktoré boli naplnené v priebehu uväznenia.l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:a)4.1.2 Negatívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2d)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:g)4.1.2.1 Z toho negatívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte negatívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. zvyšovanie miery rizika chudoby, priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2j)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:a)4.1.1 Pozitívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Zvýšenie disponibilnej sumy peňažných prostriedkov odsúdeného zaradeného do práce znížením percenta zrážok z čistej pracovnej odmeny na úhradu trov výkonu trestu odňatia slobody.c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Osoby vo výkone trestu odňatia slobody.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2d)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):- zvýšenie percenta zrážky z čistej pracovnej odmeny na vreckové konto z 12 % na 22 % (u odsúdeného bez vyživovacej povinnosti) a z 12 % na 19 % (u odsúdeného s vyživovacou povinnosťou);- priemerný počet osôb vo výkone trestu zaradených do práce za rok 2024 3803 odsúdených (z celkového priemerného počtu 7959 odsúdených osôb v danom období) ;Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:g)4.1.1.1 Z toho pozitívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte pozitívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. znižovanie miery rizika chudoby, priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Zvýšenie disponibilnej sumy peňažných prostriedkov odsúdeného zaradeného do práce znížením percenta zrážok z čistej pracovnej odmeny na úhradu trov výkonu trestu odňatia slobody.i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Osoby vo výkone trestu odňatia slobody nezamestnané pred nástupom do výkonu trestu viac ako 12 mesiacov.Ovplyvnená skupina č. 3Osoby vo výkone trestu odňatia slobody s vysokým dlhovým zaťažením.j)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Podľa vstupných diagnostických údajov (sociálna diagnostika) je v priemere 40 % väznených osôb pred nástupom do výkonu väzby / výkonu trestu odňatia slobody nezamestnaných nepretržite 12 a viac mesiacov. Uvedená skupina väznených osôb tak nemá pracovné návyky a zvýšenie príjmov z pracovnej odmeny ich bude motivovať k zaradeniu do práce (osoby vo výkone väzby môžu pracovať na princípe dobrovoľnosti).Ovplyvnená skupina č. 3Podľa výšky evidovaných pohľadávok, ktoré si uplatnili oprávnené osoby, má v priemere viac ako 22 % odsúdených dlhy prevyšujúce sumu 2500 Eur. Zvýšením pracovnej odmeny sa pred prepustením môže významne znížiť výška dlhového zaťaženia, čo môže pomôcť integrácii väznenej osoby do spoločnosti a legálneho zamestnávania nezaťaženého výkonom rozhodnutí, ktoré boli naplnené v priebehu uväznenia.l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:a)4.1.2 Negatívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2d)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:g)4.1.2.1 Z toho negatívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte negatívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. zvyšovanie miery rizika chudoby, priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2j)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:a)4.1.1 Pozitívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Zvýšenie disponibilnej sumy peňažných prostriedkov odsúdeného poberateľa dôchodku znížením percenta zrážok z dôchodku na úhradu trov výkonu trestu odňatia slobody. c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Osoby vo výkone trestu odňatia slobody.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2d)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):- zníženie zrážky na úhradu trov výkonu trestu o 10%;- aktuálny počet evidovaných poberateľov dôchodku vykonávajúcich nepodmienečný trest odňatia slobody je 646 osôb.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:g)4.1.1.1 Z toho pozitívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte pozitívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. znižovanie miery rizika chudoby, priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Zvýšenie disponibilnej sumy peňažných prostriedkov odsúdeného poberateľa dôchodku znížením percenta zrážok z dôchodku na úhradu trov výkonu trestu odňatia slobody. i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Starší ľudia, ľudia vo veku nad 65 rokov alebo dôchodcovia.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2j)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):- zníženie zrážky na úhradu trov výkonu trestu o 10%;- aktuálny počet evidovaných poberateľov dôchodku vykonávajúcich nepodmienečný trest odňatia slobody je 646 osôb.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:a)4.1.2 Negatívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2d)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:g)4.1.2.1 Z toho negatívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte negatívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. zvyšovanie miery rizika chudoby, priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2j)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:4.2 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám u jednotlivých ovplyvnených skupín obyvateľstva a vplyv na sociálnu inklúziu.Má návrh vplyv na prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám? Popíšte hodnotené opatrenie, špecifikujte ovplyvnené skupiny obyvateľstva a charakter zmeny v prístupnosti s ohľadom na dostupnosť finančnú, geografickú, kvalitu, organizovanie a pod. Uveďte veľkosť jednotlivých ovplyvnených skupín.a)Rozumie sa najmä na prístup k:sociálnej ochrane, sociálno-právnej ochrane, sociálnym službám (vrátane služieb starostlivosti o deti, starších ľudí a ľudí so zdravotným postihnutím), kvalitnej práci, ochrane zdravia, dôstojnosti a bezpečnosti pri práci pre zamestnancov a existujúcim zamestnaneckým právam,pomoci pri úhrade výdavkov súvisiacich so zdravotným postihnutím, zamestnaniu, na trh práce (napr. uľahčenie zosúladenia rodinných a pracovných povinností, služby zamestnanosti), k školeniam, odbornému vzdelávaniu a príprave na trh práce,zdravotnej starostlivosti vrátane cenovo dostupných pomôcok pre občanov so zdravotným postihnutím, k formálnemu i neformálnemu vzdelávaniu a celoživotnému vzdelávaniu, bývaniu a súvisiacim základným komunálnym službám,doprave,ďalším službám najmä službám všeobecného záujmu a tovarom,spravodlivosti, právnej ochrane, právnym službám,informáciám,k iným právam (napr. politickým).Zvýšenie dostupnosti a minimálneho rozsahu návštevkaždého odsúdeného môže raz mesačne fyzicky navštíviť 5 osôb (pri priemernom počte 7959 odsúdených),vzhľadom na vzdialenosť miesta výkonu trestu odňatia slobody od miesta bydliska blízkych osôb a z toho vyplývajúce cestovné náklady, nemá expertným odhadom polovica väznených osôb v priebehu mesiaca žiadnu návštevu (presný údaj vzhľadom na dynamicky sa meniace počty väznených osôb nesledujeme);navrhovanou právnou úpravou sa zavádza forma videonávštev (prostredníctvom tabletov s internetovým pripojením), ktorá problém cestovných nákladov nielen eliminuje, ale rovnako umožňuje rozdeliť dvojhodinovú časovú dotáciu návštev na dve hodinové návštevy (namiesto jednej dvojhodinovej návštevy sa tak frekvencia kontaktov zvyšuje na dve hodinové návštevy).Zvýšenie dostupnosti a minimálneho rozsahu telefonovaniakaždej osobe vo výkone trestu odňatia slobody (v roku 2024 to bolo priemerne 7959 odsúdených) sa navrhovanou právnou úpravou zvýši minimálna časová dotácia určená na telefonovanie o 200 minút mesačne (z dvoch dní v mesiaci po 20 minút na osem dní v mesiaci po 30 minút);každej osobe vo výkone väzby (v roku 2024 to bolo priemerne 1244 obvinených) sa navrhovanou právnou úpravou zvýši minimálna časová dotácia určená na telefonovanie o 120 minút mesačne (zo štyroch dní v mesiaci po 30 minút na osem dní v mesiaci po 30 minút);rovnako sa každej osobe vo výkone trestu odňatia slobody zlepší prístup k právnej pomoci, nakoľko každá osoba bude môcť telefonovať s obhajcom každý deň v garantovanej výške 30 minút (v súčasnosti je to iba jeden krát za týždeň);zároveň sa z dôvodu zvýšenia dostupnosti telefonovania vypúšťa opatrenie, ktoré podmieňovalo nákup kreditu na telefonovanie úhradou evidovaných pohľadávok – uvedené opatrenie sa dotkne približne 71 % odsúdených, nakoľko uvedené percento zodpovedá počtu odsúdených s evidovanými pohľadávkami.Zlepšenie prístupu osôb vo výkone trestu odňatia slobody k informáciám (vymedzeným internetovým stránkam obsahujúcim informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch)navrhovanou právnou úpravou sa vytvárajú legislatívne predpoklady na prístup všetkých osôb vo výkone trestu odňatia slobody (v roku 2024 to bolo priemerne 7959 osôb) k internetovým stránkam obsahujúcim informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch a stránkam vnútroštátnych a medzinárodných organizácii prejednávajúcich podnety a sťažnosti týkajúce sa ochrany ľudských práv.Humanizácia väzenstva a posilnenie práva na súkromie a ochranu zdravia odsúdeného prostredníctvompravidelného prehodnocovanie individuálneho umiestnenia a jeho prerušenie na nevyhnutný čas vždy v prípade, ak väzenský lekár zistí vážne ohrozenie zdravia odsúdeného,používania vlastnej spodnej bielizne a ponožiek ako právo odsúdeného, o ktorého uplatnení nie je oprávnený už nikto rozhodovať, len samotný odsúdený; zároveň sa dopĺňa možnosť povoliť odsúdenému aj iný vlastný odev a obuv,umožnenia nákupu aj odsúdeným, ktorí majú obmedzenú spôsobilosť na právne úkony alebo sú pozbavení spôsobilosti na právne úkony,skrátenia maximálnej doby výkonu disciplinárneho trestu v uzavretom oddiele.Individualizácia a zabezpečenie účelu bezpečného výkonu trestu odňatia slobody prostredníctvom návrhu novej úpravy pri zmene stupňa stráženiazaradenie do stupňa stráženia má byť prispôsobené odsúdenému a nie trestnému činu, pretože trest uložený za rovnaké trestné činy nepôsobí na všetkých odsúdených rovnako; súčasná „súdna“ diferenciácia sa dopĺňa o prognózu rizikového správania odsúdeného v podmienkach väznice (riziko úteku, riziko násilného správania voči odsúdeným, voči príslušníkom zboru, voči zamestnancom zboru a voči sebe samému); vplyv sa predpokladá na všetkých odsúdených.Posilnenie bezpečného výkonu trestu odňatia slobody prispôsobeného rizikám konkrétnych skupín odsúdených a negatívnym vplyvom väzenského prostredia prostredníctvom pohybu a činností odsúdených bude mať vplyv na všetkých odsúdených vo výkone trestu odňatia slobody.Zvýšenie minimálnej ubytovacej plochy na väznenú osobu navrhovanou právnou úpravou sa zvýši zákonom garantovaná minimálna plocha určená na ubytovanie v uzamykanej cele o 0.5 m2;táto zmena sa dotkne všetkých odsúdených umiestnených v celovom výkone trestu odňatia slobody a obvinených v celovom výkone väzby; stanovenie maximálneho počtu obvinených alebo odsúdených umiestnených v jednej cele alebo izbe na osem. Ak je v jednej cele alebo izbe umiestnených viac ako osem obvinených, alebo odsúdených, je minimálna ubytovacia plocha na jedného obvineného alebo odsúdeného 8 m2. Ak sa nadmerne zvýši počet obvinených alebo odsúdených v ústave, možno ubytovaciu plochu na nevyhnutne potrebný čas znížiť, nie však na plochu menšiu ako 3 m2.Rozšírenie skupiny necenzurovanej korešpondencie o komunikáciu s advokátom (ktorý nie je súčasne obhajcom klienta)navrhovaná právna úprava garantuje, že korešpondencia s advokátom, ktorý osobu vo výkone trestu odňatia slobody zastupuje v inej ako väzobnej trestnej veci nepodlieha otvoreniu; všeobecnou výnimkou je podozrenie, že takáto korešpondencia obsahuje nepovolenú vec – tu sa však ustanovujú vhodné záruky zabraňujúce jeho čítaniu - napríklad otvorenie listu za prítomnosti väzňa a spísanie úradného záznamu o otvorení korešpondencie;cieľovú skupinu tvoria všetky osoby vo výkone trestu odňatia slobody a neobmedzený počet ich právnych zástupcov (právna úprava nelimituje počet advokátov, ktorých môže mať odsúdený v inej právnej veci zvolených / určených ako právnych zástupcov).Rozšírenie druhu vecí osobnej potreby, ktoré môže mať väznená osoba pri seberozširuje sa okruh vecí osobnej potreby, ktoré môže mať odsúdený a obvinený pri sebe o CD/DVD prehrávače a nosiče informácií obsahujúce napríklad audiozáznamy súdnych pojednávaní alebo iné informácie týkajúce sa právnych vecí odsúdeného;cieľovú skupinu tvoria všetky osoby vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo výkone väzby.Naviazanie výšky sumy peňažných prostriedkov odsúdeného na konte a v pokladnici ústavu nepostihnuteľnej v rámci exekúcie na sumu životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobunavrhovaná právna úprava jednoznačne odpovedá na otázku, či peňažné prostriedky odsúdeného na konte a v pokladnici ústavu podliehajú exekúcii a konkurzu; výška nepostihnuteľnej sumy sa navrhuje naviazať na sumu životného minima;podľa sledovaných údajov z informačného systému má evidované pohľadávky približne 71 % odsúdených.b)Má návrh významný vplyv na niektorú zo zraniteľných skupín obyvateľstva alebo skupín v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia? Špecifikujte ovplyvnené skupiny v riziku chudoby a sociálneho vylúčenia a popíšte vplyv na ne. Je tento vplyv väčší ako vplyv na iné skupiny či subjekty? Uveďte veľkosť jednotlivých ovplyvnených skupín.c)Zraniteľné skupiny alebo skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia sú napr.:domácnosti s nízkym príjmom (napr. žijúce iba zo sociálnych príjmov, alebo z príjmov pod hranicou rizika chudoby, alebo s príjmom pod životným minimom, alebo patriace medzi 25% domácností s najnižším príjmom),nezamestnaní, najmä dlhodobo nezamestnaní, mladí nezamestnaní a nezamestnaní nad 50 rokov,deti (0 – 17),mladí ľudia (18 – 25 rokov),starší ľudia, napr. ľudia vo veku nad 65 rokov alebo dôchodcovia,ľudia so zdravotným postihnutím,marginalizované rómske komunity domácnosti s 3 a viac deťmi,jednorodičovské domácnosti s deťmi (neúplné rodiny, ktoré tvoria najmä osamelé matky s deťmi),príslušníci tretích krajín, azylanti, žiadatelia o azyl,iné zraniteľné skupiny, ako sú napr. bezdomovci, ľudia opúšťajúci detské domovy alebo iné inštitucionálne zariadeniaZvýšenie dostupnosti návštev – zavedenie systému videonávštev navrhovanou právnou úpravou sa zavádza forma videonávštev (prostredníctvom tabletov s internetovým pripojením), ktorá eliminuje problém kontaktu väznených osôb s návštevníkmi v riziku chudoby, ktorí si nemôžu dovoliť hradiť cestovné náklady na návštevu väznenej osoby (presný údaj vzhľadom na dynamicky sa meniace počty väznených osôb nesledujeme),uvedené platí aj o návštevách cudzincov – v roku 2024 bolo vo výkone trestu odňatia slobody priemerne 345 cudzincov,osobitnou kategóriou sú deti osôb vo výkone trestu odňatia slobody – v prípade, ak má odsúdený neplnoleté deti, má navrhovanou právnou úpravou garantované právo nad rámec všeobecného práva na návštevu na ďalšiu videonávštevu s deťmi v trvaní najmenej jednej hodiny – z celkového počtu väznených osôb je 49 % rodičov neplnoletých detí.Rozšírenie možnosti uplatnenia práva na súdnu alebo inú právnu ochranu navrhovanou právnou úpravou sa ruší obmedzenie počtu kusov korešpondencie odoslanej na náklady ústavu (aktuálne 2 kusy) a zavádza sa nová právna úprava povoľujúca neobmedzený počet kusov korešpondencie odosielanej odsúdeným v trestnom konaní alebo inom konaní, v ktorom je odsúdený účastníkom konania a hrozí zmeškanie lehoty;uvedené opatrenie sa dotkne približne 71 % odsúdených, nakoľko uvedené percento zodpovedá počtu väznených osôb s evidovanými pohľadávkami a približne 1105 odsúdených, ktorí aktuálne nemajú na svojom konte evidované žiadne finančné prostriedky na odoslanie korešpondencie.Posilnenie práva na súkromie a rodinný životnavrhovanou právnou úpravou sa rozširuje okruh odsúdených, ktorí budú môcť prijať návštevu priamym kontaktom, teda bez obmedzení spojených s deliacim panelom s možnosťou sa s navštevujúcimi osobami privítať a rozlúčiť podaním ruky, objatím a krátkym pobozkaním,aktuálne je priamy kontakt podmienený stupňom stráženia a vnútornou diferenciáciou – podľa navrhovanej právnej úpravy bude limitujúcim faktorom výlučne aktuálne existujúce riziko násilného správania alebo poznatky o nedovolenej činnosti počas takéhoto kontaktu,očakávame, že sa možnosť návštev priamym kontaktom dotkne minimálne 90 % odsúdených.Posilnenie práv detí väznených rodičovrozširujú sa podmienky odloženia alebo prerušenia výkonu trestu odňatia slobody tehotných odsúdených žien a matiek s deťmi z doterajšieho 1 roka dieťaťa na navrhované 3 roky dieťaťa s následnou možnosťou nahradenie zvyšku trestu peňažným trestom alebo trestom domáceho väzenia.; uvedeným umiestnením nedochádza k traumatizujúcej separácii dieťaťa a vytvoria sa predpoklady pre jeho výchovu matkou, resp. oboma rodičmi v domácom prostredí spoločne s ostatnými členmi rodiny. V porovnaní so súčasným stavom, keď je z dôvodu tehotenstva alebo materstva prerušený výkon trestu odňatia slobody 11 odsúdeným ženám, by podľa navrhovanej právnej úpravy bol k mesiacu apríl 2025 prerušený výkon trestu odňatia slobody ďalším 57 odsúdeným ženám (t.j. celkovo 68 odsúdených žien). Zároveň sa vytvárajú zákonné predpoklady pre následnú možnosť nahradenia zvyšku trestu peňažným trestom alebo trestom domáceho väzenia.Pokiaľ ide o počty odsúdených žien, ktorým je podľa súčasne právnej úpravy (resp. by bol podľa navrhovanej právnej úpravy) odložený výkon trestu odňatia slobody z dôvodu tehotenstva alebo materstva, tieto zbor nemá k dispozícii, keďže ide o odsúdené osoby, ktoré výkon trestu odňatia slobody ešte nenastúpili.Odstráni sa možnosť sociálnej izolácie v prípadoch disciplinárneho previnenia odsúdeného (zrušenie disciplinárneho trestu zákazu telefonického volania až na dobu troch mesiacov)navrhovaná právna úprava reflektuje na zámer zvyšovať a rozširovať možnosti sociálnych kontaktov odsúdených, pričom zároveň nie je správne, aby za disciplinárne previnenie odsúdeného bola takýmto spôsobom nepriamo sankcionovaná aj rodina odsúdeného.Zjednotenie aplikačnej praxe v oblasti prístupu odsúdených a obvinených k právu na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí v predajni zriadenej v ústavenavrhovaná právna úprava odstraňuje rozdiely v aplikácii existujúcej právnej úpravy v oblasti prístupu odsúdených a obvinených s obmedzenou spôsobilosťou na právne úkony k právu na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí v predajni zriadenej v ústave; ide o kategóriu osôb, ktorých obmedzenie má význam v civilnom prostredí (napr. z dôvodu neschopnosti disponovať s vlastnými peniazmi a riziku ich nehospodárneho použitia – nákup alkoholických nápojov a pod.), avšak z pohľadu predajne zriadenej v ústave ide o možnosť zákonnom limitovaného nákupu z obmedzeného sortimentu,celkový počet odsúdených a obvinených, ktorí majú obmedzenú spôsobilosť na právne úkony dosahuje aktuálne menej ako 0,5 % odsúdených a obvinených vo všetkých ústavoch,zvýšenie maximálnej sumy pre obvinených na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí v predajni zriadenej v ústave z trojnásobku na desaťnásobok sumy životného minima,zvýšenie maximálnej sumy pre odsúdených na nákup potravín, vecí osobnej potreby a iných vecí v predajni zriadenej v ústave z trojnásobku na sedemnásobok sumy životného minima.Minimalizovanie obmedzení práv v prípadoch odsúdených vykonávajúcich trest za typovo menej závažné trestné činy (prečiny)navrhovanou právnou úpravou sa rozšíri počet odsúdených umiestnených v otvorených oddeleniach,pobyt v nestráženom väzenskom objekte je spojený s obmedzením slobody pohybu (odsúdený sa musí zdržiavať v určenom objekte), avšak pohyb odsúdeného v priestoroch otvoreného oddelenia nie je obmedzený, izby ani ubytovne sa na účel obmedzenia pohybu neuzamykajú, odsúdený môže prijímať návštevu raz za týždeň, riaditeľ ústavu alebo vedúci otvoreného oddelenia môže odsúdenému povoliť vychádzku mimo ústavu, aby navštívil blízke osoby mimo tohto oddelenia na čas najviac 48 hodín alebo môže odsúdenému v mimopracovnom čase povoliť voľný pohyb mimo otvoreného oddelenia,očakávame, že počet odsúdených v otvorenom oddelení sa zvýši z aktuálne priemerne 265 osôb na minimálne cca 350 osôb.Upustenie obligatórneho umiestnenia odsúdených vykonávajúci doživotný trest odňatia slobody do oddielu doživotných trestovzrušením segregácie umožní navrhovaná právna úprava umiestňovať odsúdených vykonávajúcich doživotných trest odňatia slobody aj v rámci štandardného výkonu trestu, čo umožní prístup týchto odsúdených k rovnakému spôsobu výkonu návštev, resp. individuálnemu posudzovaniu rizika násilného správania ako rozhodovacieho faktoru pri realizácii fyzickej návštevy kontaktným spôsobom (bez existencie stavebnej prekážky),z celkového počtu 58 odsúdených, ktorí vykonávajú doživotný trest odňatia slobody, je vzhľadom na súčasné obmedzenia mimo oddielu doživotných trestov umiestnených len 7 odsúdených. 4.3 Identifikujte a popíšte vplyv na rovnosť príležitostí.Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na rovnosť žien a mužov.a)4.3.1 Dodržuje návrh povinnosť rovnakého zaobchádzania so skupinami alebo jednotlivcami na základe pohlavia, rasy, etnicity, náboženstva alebo viery, zdravotného postihnutia, veku, sexuálnej orientácie alebo iného statusu? Mohol by viesť k nepriamej diskriminácii niektorých skupín obyvateľstva? Ak áno, ktoré skupiny sú takto ovplyvnené a akým spôsobom?b)Návrh má pozitívny vplyv na rovnaké zaobchádzanie, nakoľko minimálna ubytovacia plocha 4 m2 bola doteraz obmedzená len na väznených mladistvých a väznené ženy.c)4.3.2 Môže návrh viesť k zväčšovaniu nerovností medzi ženami a mužmi? Podporuje návrh rovnosť príležitostí? Má návrh odlišný vplyv na ženy a mužov? Popíšte vplyvy.d)Popíšte riziká návrhu, ktoré môžu viesť k zväčšovaniu nerovností:Bez vplyvu.e)Popíšte pozitívne vplyvy návrhu na dosahovanie rovnosti žien a mužov, rovnosti príležitostí žien a mužov, prípadne vplyvy na ženy a mužov, ak sú odlišné:Bez vplyvu.f)Má návrh významné vplyvy na niektorú zo zraniteľných skupín obyvateľstva? Ak áno, aké? Akým spôsobom? Zraniteľnou skupinou obyvateľstva sa rozumejú najmä ženy ohrozené viacnásobnou diskrimináciou, tehotné matky, seniorky, ženy patriace do marginalizovaných skupín obyvateľstva, migrantky, ženy a dievčatá so zdravotným postihnutím, obete násilia a pod.Bez vplyvu.g)Pri identifikovaní vplyvov na rovnosť žien a mužov treba vziať do úvahy existujúce rozdiely medzi ženami a mužmi, ktoré sú relevantné k danej politike. Podpora rovnosti žien a mužov nespočíva len v odstraňovaní obmedzení a bariér pre plnohodnotnú účasť na ekonomickom, politickom a sociálnom živote spoločnosti ako aj rodinnom živote, ale taktiež v podpore rovnosti medzi nimi. V ktorých oblastiach podpory rovnosti žien a mužov návrh odstraňuje prekážky a/alebo podporuje rovnosť žien a mužov? Medzi oblasti podpory rovnosti žien a mužov okrem iného patria:podpora slobodného výberu povolania a ekonomickej činnostipodpora vyrovnávania ekonomickej nezávislosti, zosúladenie pracovného, súkromného a rodinného života, podpora rovnosti príležitostí pri participácii na rozhodovaní, boj proti domácemu násiliu, násiliu na ženách a obchodovaniu s ľuďmi, podpora vnímania osobnej starostlivosti o dieťa za rovnocennú s ekonomickou činnosťou a podpora neviditeľnej práce v domácnosti ako takej,rešpektovanie osobných preferencií pri výbere povolania a zosúlaďovania pracovného a rodinného života.Bez vplyvu.4.4 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na zamestnanosť a na trh práce.V prípade kladnej odpovede pripojte odôvodnenie v súlade s Metodickým postupom pre analýzu sociálnych vplyvov.a)Uľahčuje návrh vznik nových pracovných miest? Ak áno, ako? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu.b)Identifikujte, v ktorých sektoroch a odvetviach ekonomiky, v ktorých regiónoch, pre aké skupiny zamestnancov, o aké typy zamestnania /pracovných úväzkov pôjde a pod. Bez vplyvu.c)Vedie návrh k zániku pracovných miest? Ak áno, ako a akých? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciud)Identifikujte, v ktorých sektoroch a odvetviach ekonomiky, v ktorých regiónoch, o aké typy zamestnania /pracovných úväzkov pôjde a pod. Identifikujte možné dôsledky, skupiny zamestnancov, ktoré budú viac ovplyvnené a rozsah vplyvu. Bez vplyvu.e)Ovplyvňuje návrh dopyt po práci? Ak áno, ako?f)Dopyt po práci závisí na jednej strane na produkcii tovarov a služieb v ekonomike a na druhej strane na cene práce.Bez vplyvu.g)Má návrh dosah na fungovanie trhu práce? Ak áno, aký?h)Týka sa makroekonomických dosahov ako je napr. participácia na trhu práce, dlhodobá nezamestnanosť, regionálne rozdiely v mierach zamestnanosti. Ponuka práce môže byť ovplyvnená rôznymi premennými napr. úrovňou miezd, inštitucionálnym nastavením (napr. zosúladenie pracovného a súkromného života alebo uľahčovanie rôznych foriem mobility).Bez vplyvu.i)Má návrh špecifické negatívne dôsledky pre isté skupiny profesií, skupín zamestnancov či živnostníkov? Ak áno, aké a pre ktoré skupiny?j)Návrh môže ohrozovať napr. pracovníkov istých profesií favorizovaním špecifických aktivít či technológií.Bez vplyvu.k)Ovplyvňuje návrh špecifické vekové skupiny zamestnancov? Ak áno, aké? Akým spôsobom?l)Identifikujte, či návrh môže ovplyvniť rozhodnutia zamestnancov alebo zamestnávateľov a môže byť zdrojom neskoršieho vstupu na trh práce alebo predčasného odchodu z trhu práce jednotlivcov.Bez vplyvu.

---

Analýza vplyvov na manželstvo, rodičovstvo a rodinuVplyvy na rodinné prostredie, vzájomnú súdržnosť členov rodiny, výchovu detí, práva rodičov voči deťom, základné zásady zákona o rodine, uzavieranie manželstva a na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín 8.1 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na rodinné prostredie a špecifikujte pozitívne/negatívne vplyvy na rodinné prostredie.8.1.1 Spôsobí predložený návrh zmenu rodinného prostredia? Ak áno, v akom rozsahu? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie. Cieľom návrhu zákona je, okrem iného, aj posilnenie sociálnych väzieb, a to najmä:1. rozšírením formy a rozsahu návštevy, ako aj zúžením obmedzení na kontaktnú návštevu;kvantifikácia:každého odsúdeného môže raz mesačne fyzicky navštíviť 5 osôb (v roku 2024 bol priemerný počet 7959 odsúdených);vzhľadom na vzdialenosť miesta výkonu trestu odňatia slobody od miesta bydliska blízkych osôb a z toho vyplývajúce cestovné náklady nemá expertným odhadom polovica väznených osôb v priebehu mesiaca žiadnu fyzickú návštevu (presný údaj nemáme k dispozícii);2. zvýšením dostupnosti a minimálneho rozsahu telefonovania;kvantifikácia:každej osobe vo výkone trestu odňatia slobody sa navrhovanou právnou úpravou zvýši minimálna časová dotácia určená na telefonovanie o 200 minút mesačne (z dvoch dní v mesiaci po 20 minút na osem dní v mesiaci po 30 minút).3. rozšírenie podmienok odloženia alebo prerušenia výkonu trestu odňatia slobody tehotných odsúdených žien a matiek s deťmi z doterajšieho 1 roka dieťaťa na navrhované 3 roky dieťaťa s následnou možnosťou nahradenie zvyšku trestu peňažným trestom alebo trestom domáceho väzenia.; uvedeným umiestnením nedochádza k traumatizujúcej separácii dieťaťa a vytvoria sa predpoklady pre jeho výchovu matkou, resp. oboma rodičmi v domácom prostredí spoločne s ostatnými členmi rodiny.kvantifikácia:V porovnaní so súčasným stavom, keď je z dôvodu tehotenstva lebo materstva prerušený výkon trestu odňatia slobody 11 odsúdeným ženám, by podľa navrhovanej právnej úpravy bol k mesiacu apríl 2025 prerušený výkon trestu odňatia slobody ďalším 57 odsúdeným ženám (t.j. celkovo 68 odsúdených žien). Zároveň sa vytvárajú zákonné predpoklady pre následnú možnosť nahradenia zvyšku trestu peňažným trestom alebo trestom domáceho väzenia.Pokiaľ ide o počty odsúdených žien, ktorým je podľa súčasne právnej úpravy (resp. by bol podľa navrhovanej právnej úpravy) odložený výkon trestu odňatia slobody z dôvodu tehotenstva alebo materstva, tieto zbor nemá k dispozícii, keďže ide o odsúdené osoby, ktoré výkon trestu odňatia slobody ešte nenastúpili. 8.1.2 Môže dôjsť predloženým návrhom k narušeniu zdravého rodinného prostredia?Bez vplyvu.8.1.3 Má predložený návrh vplyv na demografický rast? Ak áno, aký je vplyv vzhľadom k úrovni záchovnej hodnoty populácie? Bez vplyvu.8.1.4 Má predložený návrh vplyv na odstraňovanie prekážok, ktoré bránia pracujúcim rodičom dosiahnuť želaný počet detí?Bez vplyvu.8.1.5 Má predložený návrh vplyv na množstvo času alebo príležitostí pre rodičov alebo pre deti na realizáciu rodinného života?Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv (viď bod 8.1.1). 8.1.6 Má predložený návrh vplyv na prenikanie látkových alebo nelátkových závislostí do rodín?Bez vplyvu.8.2 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na vzájomnú súdržnosť členov rodiny.8.2.1 Má preložený návrh vplyv na vzájomnú súdržnosť členov rodiny? Ak áno, aký? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie.Áno, predpokladáme pozitívny vplyv (viď bod 8.1.1).8.2.2 Má predložený návrh vplyv na posilňovanie väzieb medzi členmi rodiny?Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv (viď bod 8.1.1). 8.2.3 Má predložený návrh vplyv na obnovovanie alebo záchranu rodín?Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv, nakoľko posilnenie sociálnych väzieb a rozšírenie možností vzájomného kontaktu (viď bod 8.1.1) sa pozitívne premietne do udržania rodiny aj počas nedobrovoľného odlúčenia jedného z jej členov. Zároveň zabezpečením starostlivosti o dieťa v domácom prostredí až do troch rokov jeho veku s následnou možnosťou premeny zvyšku trestu na peňažný trest alebo trest domáceho väzenia sa eliminuje riziko rozpadu rodiny. 8.2.4 Má predložený návrh vplyv na vznik či pretrvávanie konfliktov medzi členmi rodiny?Bez vplyvu.8.2.5 Má predložený návrh vplyv na rozpad rodín?Áno, predpokladáme, že aplikáciou návrhu zákona by sa mohol počet rozpadov rodín znížiť (viď bod 8.2.3). 8.2.6 Má predložený návrh vplyv na poskytovanie pomoci pri odkázanosti niektorého z členov rodiny na pomoc?Bez vplyvu.8.3 Identifikujte a popíšte vplyvy na výchovu detí.8.3.1 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí? Ak áno, aký?Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv, nakoľko posilnenie sociálnych väzieb a rozšírenie možností vzájomného kontaktu (viď bod 8.1.1) by sa malo pozitívne premietnuť aj do výchovy detí zo strany uväzneného rodiča. Zároveň zabezpečením starostlivosti o dieťa až do troch rokov jeho veku s následnou možnosťou premeny zvyšku trestu na peňažný trest alebo trest domáceho väzenia sa eliminuje traumatizujúca separácia dieťaťa a vytvoria sa predpoklady pre jeho výchovu matkou, resp. oboma rodičmi v domácom prostredí spoločne s ostatnými členmi rodiny. 8.3.2 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí v rodinách?Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv, nakoľko posilnenie sociálnych väzieb a rozšírenie možností vzájomného kontaktu (viď bod 8.1.1) by sa malo pozitívne premietnuť aj do výchovy detí zo strany uväzneného rodiča. 8.3.3 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí k manželstvu a rodičovstvu?Bez vplyvu.8.4 Identifikujte a popíšte vplyvy na práva rodičov voči deťom.8.4.1 Má predložený návrh vplyv na práva alebo zodpovednosť rodičov voči deťom? Ak áno, aký?Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv, nakoľko posilnenie sociálnych väzieb a rozšírenie možností vzájomného kontaktu (viď bod 8.1.1) by sa malo pozitívne premietnuť aj na práva alebo zodpovednosť uväzneného rodiča voči svojim deťom. Zároveň zabezpečením starostlivosti o dieťa až do troch rokov jeho veku s následnou možnosťou premeny zvyšku trestu na peňažný trest alebo trest domáceho väzenia sa vytvárajú predpoklady pre zabezpečenie práv oboch rodičov a spoločnej zodpovednosti za výchovu dieťaťa. 8.5 Identifikujte a popíšte vplyvy na základné zásady zákona o rodine.8.5.1 Má predložený návrh vplyv na chránené záujmy obsiahnuté v základných zásadách zákona o rodine? Ak áno, aký?Áno, predpokladáme pozitívny vplyv vychádzajúci z posilnenia sociálnych väzieb a rozšírenie možností vzájomného kontaktu (viď bod 8.1.1). Zároveň zabezpečením starostlivosti o dieťa až do troch rokov jeho veku s následnou možnosťou premeny zvyšku trestu na peňažný trest alebo trest domáceho väzenia sa eliminuje traumatizujúca separácia dieťaťa a vytvoria sa predpoklady pre jeho výchovu matkou v domácom prostredí spoločne s ostatnými členmi rodiny. 8.6 Identifikujte a popíšte vplyvy na uzavieranie manželstva.8.6.1 Má predložený návrh vplyv na uzavieranie manželstva? Ak áno, aký?Bez vplyvu.8.6.2 Má predložený návrh vplyv na preferovaný čas vstupu do manželstva?Bez vplyvu. 8.6.3 Má predložený návrh vplyv na informovanosť ohľadom povahy manželstva a záväzkov medzi manželmi a založenia rodiny?Bez vplyvu. 8.6.4 Má predložený návrh vplyv na predchádzanie rozpadom manželstiev?Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv, nakoľko posilnenie sociálnych väzieb a rozšírenie možností vzájomného kontaktu (viď bod 8.1.1) by sa malo pozitívne premietnuť do udržania rodiny aj počas nedobrovoľného odlúčenia jedného z jej členov, resp. eliminácie rozpadu manželstva. Zároveň zabezpečením starostlivosti o dieťa v domácom prostredí až do troch rokov jeho veku s následnou možnosťou premeny zvyšku trestu na peňažný trest alebo trest domáceho väzenia sa eliminuje riziko rozpadu manželstva. 8.7 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín.8.7.1 Má predložený návrh vplyv na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín? Ak áno, špecifikujte tento vplyv s prihliadnutím na počet detí v rodine, ich špeciálne potreby vzhľadom k veku, zdravotnému stavu a prípadne iným okolnostiam. Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie. Áno, predložený návrh zákona bude mať pozitívny vplyv vychádzajúci z posilnenia sociálnych väzieb a rozšírenie možností vzájomného kontaktu (viď bod 8.1.1). Zároveň návrh zákona zvyšuje disponibilnú sumu peňažných prostriedkov odsúdeného zaradeného do práce (znížením percenta zrážok z čistej pracovnej odmeny na úhradu trov výkonu trestu odňatia slobody) – kvantifikácia uvedeného opatrenia je bližšie uvedená v analýze sociálnych vplyvov.

---

Analýza vplyvov na rozpočet verejnej správy,na zamestnanosť vo verejnej správe a financovanie návrhu2.1 Zhrnutie vplyvov na rozpočet verejnej správy v návrhuTabuľka č. 1/A Vplyvy na rozpočet verejnej správyVplyv na rozpočet verejnej správy (v eurách)2025202620272028Príjmy verejnej správy celkom0- 1 234 000- 1 234 000- 1 234 000v tom: MS SR – Program 070 Väzenstvo0-1 234 000-1 234 000-1 234 000z toho: - vplyv na ŠR0-1 234 000-1 234 000-1 234 000Rozpočtové prostriedky0-1 234 000-1 234 000-1 234 000EÚ zdroje0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Výdavky verejnej správy celkom0415 409415 409415 409v tom: MS SR – Program 070 Väzenstvo0415 409415 409415 409z toho: - vplyv na ŠR0415 409415 409415 409Rozpočtové prostriedky0415 409415 409415 409 EÚ zdroje0000 spolufinancovanie0000- vplyv na obce0000z toho vplyv nových úloh v zmysle ods. 2 Čl. 6 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti0000- vplyv na vyššie územné celky0000z toho vplyv nových úloh v zmysle ods. 2 Čl. 6 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Vplyv na počet zamestnancov 0000- vplyv na ŠR0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Vplyv na mzdové výdavky0000- vplyv na ŠR0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Financovanie zabezpečené v rozpočte0415 409415 409415 409v tom: MS SR – Program 070 Väzenstvo0415 409415 409415 409Iné ako rozpočtové zdroje0000Rozpočtovo nekrytý vplyv / úspora0000 Tabuľka č. 1/B 2025202620272028Vplyvy na limit verejných výdavkov verejnej správy celkom (v metodike ESA 2010)0000v tom: MS SR – 070 väzenstvo0000z toho: vplyv na limit verejných výdavkov ŠR0000vplyv na limit verejných výdavkov ostatných subjekty verejnej správy0000vplyv na limit verejných výdavkov ďalších súčastí rozpočtu verejnej správy00002.1.1. Financovanie návrhu - Návrh na riešenie úbytku príjmov alebo zvýšených výdavkov podľa § 33 ods. 1 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy:Vplyv na rozpočet je zabezpečený v rámci návrhu limitov príjmov a výdavkov rozpísaných v kapitole Ministerstvo spravodlivosti SR, v časti Zbor väzenskej a justičnej stráže, na rok 2026 a ďalšie.2.2. Popis a charakteristika návrhu2.2.1. Popis návrhu:Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „návrh zákona“) rieši problematiku výkonu trestu odňatia slobody. Cieľom návrhu zákona je pokračovať v humanizácii a zmierňovaní obmedzení väznených osôb v kontexte odporúčaní vnútroštátnych a medzinárodných inštitúcií, s osobitným dôrazom na vzdelávanie a posilňovanie pozitívnych sociálnych väzieb, najmä prostredníctvom zvyšovania dostupnosti rôznych foriem kontaktu väznených osôb s rodinou. Navrhované legislatívne zmeny vychádzajú z opakovaných odporúčaní Európskeho výboru na zabránenie mučenia a neľudského či ponižujúceho zaobchádzania alebo trestania (CPT).Návrh zákona bude implementovať Ministerstvo spravodlivosti SR a organizačné zložky Zboru väzenskej a justičnej stráže. 2.2.2. Charakteristika návrhu: zmena sadzby zmena v nároku nová služba alebo nariadenie (alebo ich zrušenie) X kombinovaný návrh iné 2.2.3. Predpoklady vývoja objemu aktivít:Jasne popíšte, v prípade potreby použite nižšie uvedenú tabuľku. Uveďte aj odhady základov daní a/alebo poplatkov, ak sa ich táto zmena týka.Tabuľka č. 2 Objem aktivítOdhadované objemyrr + 1r + 2r + 3Indikátor ABCIndikátor KLMIndikátor XYZ2.2.4. Výpočty vplyvov na verejné financieZ návrhu zákona bol vo vzťahu k vplyvom na verejné financie identifikovaný doleuvedený negatívny vplyv.Príjmy: Novelou zákona sa navrhuje zníženie zrážky na úhradu trov výkonu trestu z čistej pracovnej odmeny odsúdeného, čím sa zvýši suma disponibilných peňažných prostriedkov na konte odsúdeného a zároveň sa u odsúdených, ktorí majú vyživovaciu povinnosť zvýši suma úhrad výživného na deti. Navrhovaná úprava reaguje na výhrady Výboru CPT.Zníženie úhrad trov výkonu trestu z dôchodku o 10 % predpokladá so znížením ročných príjmov o 294 000 eur (prepočet na sumu trov výkonu trestu z dôchodku za rok 2024)Zníženie úhrad trov výkonu trestu z čistej pracovnej odmeny o 10 % predpokladá so znížením ročných príjmov o 940 000 eur (prepočet na zrážky trov výkonu trestu z čistej pracovnej odmeny za rok 2024)Výdavky: Naviazanie pracovnej odmeny odsúdených na minimálnu mzdu – táto problematika je obdobne upravená aj v zákone č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov. Výška pracovných taríf odsúdených zaradených do práce predpokladá pri stanovenom percentuálnom podiele 40% z minimálnej mzdy navýšenie taríf oproti súčasnému stavu v priemere o 2%. Vychádzajúc z priemerného počtu odsúdených zaradených do práce v roku 2024, čo predstavuje 3 803 osôb, výšky minimálnej mzdy avizovanej na rok 2026 vo výške 915 eur, bude celkové ročné navýšenie pracovných odmien predstavovať 415 409 eur, z toho odvody na poistné a príspevok do poisťovní sú vo výške 106 703 eur.Kategória výdavkovrok 2026Rozpočet 2025PrepočetRozdiel+ 2%koeficientomz 38% na 40% 1,12*637026 – pracovné odmeny13 781 51115 435 292-1 653 781308 706620 - poistné4 763 5315 335 155-571 624106 703SPOLU18 545 04220 770 447-2 225 405415 409*koeficient = pomer navrhovanej a aktuálnej výšky minimálnej mzdy 915/816=1,12Negatívny vplyv na rozpočet je rozpočtovo zabezpečený. Tabuľka č. 3Príjmy (v eurách)Vplyv na rozpočet verejnej správypoznámka2025202620272028Daňové príjmy (100)1 Nedaňové príjmy (200)10- 1 234 000- 1 234 000- 1 234 000 Iné - 292 0270- 1 234 000- 1 234 000- 1 234 000Granty a transfery (300)1 Príjmy z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (400) Prijaté úvery, pôžičky a návratné finančné výpomoci (500) Vplyv na príjmy verejnej správy celkom0-1 234 000-1 234 000-1 234 000 1 – príjmy rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikáciePoznámka:Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 4/AVýdavky (v eurách)Vplyv na rozpočet verejnej správypoznámka2025202620272028Bežné výdavky (600)0415 409415 409415 409 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) Poistné a príspevok do poisťovní (620)0106 703106 703106 703 Tovary a služby (630)2 - 637 Služby (637 026)0308 706308 706308 706 Bežné transfery (640)2 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2Kapitálové výdavky (700) Obstarávanie kapitálových aktív (710)2 Kapitálové transfery (720)2 Výdavky z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (800) Vplyv na výdavky verejnej správy celkom0415 409415 409415 409 2 – výdavky rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikácie Tabuľka č. 4/BVplyvy (v metodike ESA 2010)Vplyv na limit verejných výdavkov subjektu verejnej správypoznámka2025202620272028Kapitálové príjmy (230)Bežné výdavky (600)0000 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) Poistné a príspevok do poisťovní (620) Tovary a služby (630)2 Bežné transfery (640)2 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2Kapitálové výdavky (700) Obstarávanie kapitálových aktív (710)2 Kapitálové transfery (720)2 Vplyv na limit verejných výdavkov subjektu verejnej správy celkom0000 2 – výdavky rozpísať až do podpoložiek platnej ekonomickej klasifikácie Poznámka: Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 5ZamestnanosťVplyv na rozpočet verejnej správypoznámka2025202620272028Počet zamestnancov celkom z toho vplyv na ŠRPriemerný mzdový výdavok (v eurách) z toho vplyv na ŠR Osobné výdavky celkom (v eurách)0000 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) z toho vplyv na ŠR Poistné a príspevok do poisťovní (620) z toho vplyv na ŠR Poznámka: Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Ak sa týka rôznych skupín zamestnancov, je potrebné počty, mzdy a poistné rozpísať samostatne podľa spôsobu odmeňovania (napr. policajti, colníci ...). Priemerný mzdový výdavok je tvorený podielom mzdových výdavkov na jedného zamestnanca na jeden kalendárny mesiac bežného roka. Kategórie 610 a 620 sú z tejto prílohy prenášané do príslušných kategórií prílohy „výdavky“.2.2.5. Výpočet vplyvov na dlhodobú udržateľnosť verejných financií Uveďte model, ktorý bol použitý na stanovenie vplyvov na príjmy a výdavky v dlhodobom horizonte, ako aj predpoklady, z ktorých ste vychádzali a boli v modeli zahrnuté. Popíšte použitý model spolu s jeho modifikáciami, ak boli pri výpočte vykonané. Tabuľka č. 6Dlhodobá udržateľnosťVplyv na verejné financiePoznámkadd + 10d + 20d + 30d + 40Vplyv na výdavky v p. b. HDPVplyv na príjmy v p. b. HDPVplyv na bilanciu v p. b. HDPPoznámka: Písmeno „d“ označuje prvý rok nasledujúcej dekády. Tabuľka sa vypĺňa pre každé opatrenie samostatne. V prípade zavádzania viacerých opatrení sa vyplní aj tabuľka obsahujúca aj kumulatívny efekt zavedenia všetkých opatrení súčasne.“

---

TABUĽKA ZHODYprávneho predpisu s právom Európskej únieSmernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/800 z 11. mája 2016 o procesných zárukách pre deti, ktoré sú podozrivými alebo obvinenými osobami v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016)Vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony (ďalej len „návrh zákona).12345678910Článok(Č, O, V, P)TextSpôsob transpozíciePredpisČlánok(Č, §, O, V, P)TextZhodaPoznámkyIdentifikácia goldplatinguIdentifikácia oblasti gold- platingu a vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu*Č: 24O: 1TranspozíciaČlenské štáty uvedú do účinnosti zákony, iné právne predpisy a správne opatrenia potrebné na dosiahnutie súladu s touto smernicou do 11. júna 2019. Bezodkladne o tom informujú Komisiu.Členské štáty uvedú priamo v týchto prijatých ustanoveniach alebo pri ich úradnom uverejnení odkaz na túto smernicu. Podrobnosti o odkaze upravia členské štáty.NNávrh zákonaČ: IPríloha k zákonu č. 475/2005 Z. z.ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIESmernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/800 z 11. mája 2016 o procesných zárukách pre deti, ktoré sú podozrivými alebo obvinenými osobami v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016).ÚGP - NLEGENDA:V stĺpci (1):V stĺpci (3):V stĺpci (5):V stĺpci (7):Č – článokN – bežná transpozíciaČ – článokÚ – úplná zhodaO - odsekO – transpozícia s možnosťou voľby§ - paragrafČ – čiastočná zhodaV – veta D – transpozícia podľa úvahy (dobrovoľná)O – odsekŽ – žiadna zhoda (ak nebola dosiahnutá ani čast. ani úplnáP – písmeno n.a. – transpozícia sa neuskutočňujeV – veta alebo k prebratiu dôjde v budúcnosti)P – písmeno (číslo)n.a. – neaplikovateľnosť (ak sa ustanovenie smernice netýka SR alebo nie je potrebné ho prebrať)V stĺpci (9): *Vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu a jeho odôvodnenie:- GP – A a) až g): goldplating je identifikovaný, - GP – N: goldplating nie je identifikovaný.Žiadne ustanovenia nie sú nad rámec minimálnych požiadaviek smernice EÚ, naopak, sú v súlade s nimi.

---

(Návrh)VyhláškaMinisterstva spravodlivosti Slovenskej republikyz ... 2025,ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 368/2008 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu trestu odňatia slobody v znení neskorších predpisovMinisterstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa § 102 ods. 1 písm. a) až g) a i) a l) zákona č. 475/2005 Z. z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:Čl. IVyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 368/2008 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu trestu odňatia slobody v znení vyhlášky č. 500/2013 Z. z., vyhlášky č. 136/2015 Z. z. a vyhlášky č. 408/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 2 ods. 4 sa za slovo „právami“ vkladá čiarka a slovo „zákazmi“.V § 7 ods. 2 tretej vete sa za slová „osoby“ a „osobu“ vkladajú slová „podľa § 2 písm. d) zákona“.V § 7 ods. 3 sa za slovo „oddiele“ vkladá čiarka a slová „v nástupnej cele“.V § 7 ods. 6 sa za slová „ústave a“ vkladá slovo „prípadné“, vypúšťa sa bodkočiarka a slová „odsúdeného pritom umiestni do diferenciačnej skupiny podľa § 9“.§ 7 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) Odsúdený mladistvý môže byť v súlade s § 8 ods. 4 zákona umiestnený s dospelým odsúdeným iba v prípade, ak v ústave nie je iný mladistvý, s ktorým by mohol byť umiestnený, dospelý odsúdený v minulosti nevykonával trest odňatia slobody alebo nie je odsúdený za spáchanie úmyselného trestného činu proti životu a zdraviu, trestného činu proti slobode a ľudskej dôstojnosti, trestného činu proti rodine a mládeži, trestného činu proti iným právam a slobodám, trestného činu proti mieru a ľudskosti alebo trestné činy terorizmu a extrémizmu a nebráni tomu stav osobnosti dospelého odsúdeného.“.V § 9 odsek 1 znie: „(1) Odsúdený vykonáva trest v štandardnom oddiele, špecializovanom oddiele alebo v otvorenom oddelení.“. V § 9 ods. 2 sa vypúšťa prvá veta.V § 9 sa vypúšťajú odseky 4 až 6.Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 4.V § 9 ods. 4 sa za slovo „oddielu“ vkladajú slová „podľa § 77 ods. 3 písm. b), c), d) a h) zákona“.V § 10 sa vypúšťa druhá veta.Vypúšťa sa § 11.V § 12 ods. 3 sa slová „ods. 2“ nahrádzajú slovami „ods. 3“.Za § 12 sa vkladá § 12a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 12aZmena stupňa stráženia a určovanie spoločného spôsobu výkonu trestu(1) O zmene stupňa stráženia a určení spoločného spôsobu výkonu postupne uložených trestov rozhoduje riaditeľ ústavu na odporúčanie osobitnej komisie ústavu, v ktorom je odsúdený umiestnený podľa § 9 zákona. (2) Predsedom osobitnej komisie je zástupca riaditeľa ústavu pre služobné veci alebo zástupca riaditeľa ústavu a podpredsedom vedúci oddelenia výkonu trestu. (3) V čase neprítomnosti predsedu osobitnej komisie ho zastupuje podpredseda osobitnej komisie. (4) Členmi osobitnej komisie sú príslušník zboru z organizačno-právneho oddelenia, preventívno-bezpečnostnej služby, psychológ, sociálny pracovník a pedagóg, ktorý podal návrh alebo spracoval hodnotenie na odsúdeného k zmene stupňa stráženia alebo určovaniu spoločného spôsobu výkonu trestu.(5) Zo zasadnutia spracuje osobitná komisia návrh, ktorý predloží do siedmych pracovných dní na rozhodnutie riaditeľovi ústavu. (6) V návrhu každý člen osobitnej komisie uvedie svoje stanovisko a v prípade neodporúčania návrhu uvedie dôvody.“.Vypúšťajú sa § 13 až 22.V § 23 ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.V § 25 sa slovo „deväť“ nahrádza slovom „dvanásť“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „podľa § 2 písm. d) zákona“.V § 26 ods. 3 sa slová „diferenciačnej skupiny“ nahrádzajú slovami „stupňa stráženia“.Nadpis § 27 znie: „Sociálne poradenstvo“.V § 27 ods. 1 sa slová „sociálnej práce“ nahrádzajú slovami „sociálneho poradenstva“.V § 27 ods. 2 sa slová „sociálnej práce“ nahrádzajú slovami „sociálneho poradenstva“ a slová „Sociálnu prácu“ sa nahrádzajú slovami „Sociálne poradenstvo“.V § 29 sa vypúšťa odsek 1.Doterajšie odseky 2 až 6 sa označujú ako odseky 1 až 5.V § 29 ods. 1 sa vypúšťajú slová „v diferenciačných skupinách „A“ a „B“ “.V § 29 ods. 5 druhej vete sa vypúšťajú slová „riaditeľ ústavu“ a slová „aj opakovane“ sa nahrádzajú slovami „generálny riaditeľ, o čom informuje ministra, Generálnu prokuratúru Slovenskej republiky a Kanceláriu verejného ochrancu práv“.V § 30 ods. 3 sa za slovo „pri“ vkladajú slová „základných diétach,“.V § 30 ods. 5 sa slová „minimálnom stupni stráženia v diferenciačnej skupine „A““ nahrádzajú slovami „otvorenom oddelení“.V § 30 odsek 6 znie:„(6) Zdravotnícky dohľad nad hygienickou a zdravotnou bezpečnosťou potravín a pokrmov, ich kvalitou a hygienickými podmienkami ich skladovania, prípravy a výdaja, okrem prípravy podľa odseku 5, vykonáva zdravotnícky pracovník zboru.“.V § 30 ods. 7 sa slovo „dvakrát“ nahrádza slovom „trikrát“.V § 31 ods. 1 sa za slovo „poskytuje“ vkladá slovo „ústavný“ a za slovo „odev,“ sa vkladajú slová „spodná bielizeň,“.V § 31 ods. 3 prvá veta znie: „Ak odsúdený podľa § 20 ods. 3 zákona používa vlastný odev, spodnú bielizeň a obuv, musí si zabezpečiť pravidelnú údržbu odevu, a to najmä jeho čistením alebo praním v rozsahu a spôsobom určeným v ústavnom poriadku.“.V § 31 ods. 3 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „V odôvodnených prípadoch môže na základe súhlasu riaditeľa ústavu alebo ním určeného príslušníka zboru nahradiť údržbu obmenou spodnej bielizne raz za týždeň a obmenu odevu a obuvi podľa potreby, najčastejšie však raz za dva týždne na vlastné náklady.“.V § 31 ods. 4 sa slová „Vlastný odev a obuv si môže odsúdený udržiavať okrem pravidelnej obmeny aj“ nahrádzajú slovami „Vlastnú spodnú bielizeň a ponožky si odsúdený udržiava“.V § 32 sa slová „sa má nosiť odsúdeným“ nahrádzajú slovami „nosí odsúdený“, za slovo „zničenie“ sa vkladajú slová „je povinný“ a na konci sa pripája táto veta: „Ďalšie podrobnosti nosenia preukazu odsúdeného môžu byť s ohľadom na osobitosti a špecifiká ústavu upravené v ústavnom poriadku.“.V § 33 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru môže odsúdenému povoliť sledovať televízne vysielanie aj počas nočného pokoja.“.V § 35 ods. 1 sa slovo „osobných“ nahrádza slovami „vecí osobnej potreby“.V § 35 ods. 2 sa slová „elektrických spotrebičov“ nahrádzajú slovami „vecí osobnej potreby“.V § 36 ods. 1 sa vypúšťa prvá veta.V § 36 ods. 2 sa za slovo „odsúdeného“ vkladá čiarka a slová „s výnimkou odsúdeného umiestneného v otvorenom oddelení,“.V § 36 ods. 3 sa za slovo „zodpovedá“ vkladajú slová „a jej organizáciu riadi“, za slovo „prílohe“ sa vkladajú slová „č. 1“ a číslo „6“ sa nahrádza číslom „7“.V § 36 ods. 5 prvá veta znie: „Ak to priestorové podmienky umožňujú, je pre návštevníka k dispozícii čakáreň a kútik pre deti.“.V § 36 ods. 5 sa na konci pripája táto veta: „Zodpovednosť za dieťa v takomto kútiku znáša osoba sprevádzajúca dieťa.“.§ 36 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:„(9) Podmienky zabezpečenia videonávštevy určí riaditeľ ústavu.“.V § 37 ods. 1 druhá veta znie: „Odsúdený odovzdáva korešpondenciu na odoslanie v nezalepenej obálke; to neplatí, ak ide o korešpondenciu podľa § 25 ods. 3 zákona.“.V § 37 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Korešpondencia musí byť označená úplnou adresou odosielateľa, s výnimkou korešpondencie podľa § 36 ods. 1 zákona, a adresou adresáta a musí byť na nej nalepená platná poštová známka6) príslušnej nominálnej hodnoty okrem prípadu uvedeného v § 25 ods. 7 zákona; inak sa taká korešpondencia neodošle a vráti sa odsúdenému.“.V § 37 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „a korešpondencia medzi odsúdeným a osobami a orgánmi uvedenými v § 96 a 97 zákona“.V § 37 ods. 5 druhej vete sa za slovo „korešpondenciu“ vkladajú slová „odovzdá pri návšteve, odošle“ a vypúšťajú sa slová „odošle na ním určenú adresu“.V § 37 ods. 5 sa na konci pripája táto veta: „Ústav korešpondenciu pred odovzdaním alebo odoslaním skontroluje.“.V § 37 ods. 7 a 8 sa číslo „6“ nahrádza číslom „7“.§ 37 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:„(9) Korešpondenciu, ktorú označil na obálke odsúdený ako opravný prostriedok, ktorý podáva podľa procesných predpisov, označí príslušník zboru odtlačkom prezentačnej pečiatky ústavu s dátumom odovzdania korešpondencie odsúdeným na odoslanie.“.V § 38 ods. 2 sa slovo „od“ nahrádza slovami „odo dňa“, za slová „platnosti povolenia na prijatie balíka“ sa vkladá bodkočiarka a slová „u mladistvého jeden mesiac odo dňa jeho vydania“.V § 39 ods. 2 sa za slovo „osoby“ vkladajú slová „podľa § 2 písm. d) zákona“.§ 39 sa dopĺňa odsekmi 7 a 8, ktoré znejú:„(7) Zmena v zaevidovaných telefónnych číslach sa realizuje jedenkrát za kalendárny mesiac. V odôvodnených prípadoch možno zmenu realizovať aj častejšie. (8) Žiadosť o telefonovanie predkladá odsúdený s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu7) orgánu činnému v trestnom konaní alebo súdu prostredníctvom službukonajúceho príslušníka zboru na predpísanom tlačive; žiadosť sa zasiela orgánu činnému v trestnom konaní alebo súdu na náklady ústavu.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:„7) § 84 Trestného poriadku.“.V § 40 ods. 2 a 7 sa za slovo „osobe“ vkladajú slová „podľa § 2 písm. d) zákona“.V § 40 ods. 8 sa za slovo „súdu,“ vkladajú slová „príkazu na začatie exekúcie,“.V § 40 ods. 9 sa odkaz „10)“ nahrádza odkazom „9)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:„9) § 2 písm. c) zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“V § 40 ods. 10 písm. e) sa na konci pripájajú slová: „alebo opustenia ústavu“.V § 40 sa vypúšťa odsek 13.V § 41 sa vypúšťa odsek 2.Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.V § 41 ods. 2 sa za slovo polrok vkladá bodkočiarka a slovo „a“ sa nahrádza slovami „primeranosť cien tovarov v predajni zriadenej v ústave“.V § 42 odseky 3 a 4 znejú:„(3) Určený zdravotnícky pracovník zo zdravotníckeho zariadenia vykonáva zdravotný dohľad nad dodržiavaním hygienických podmienok v ústave alebo nemocnici ustanovených v osobitných predpisoch.11) V prípade zistenia hygienických nedostatkov lekár zboru predkladá riaditeľovi ústavu správu a odporúčanie týkajúce sa nedostatkov v dodržiavaní hygienických požiadaviek v ústave.(4) Ak odsúdený vyhlási hladovku, predvedie sa najneskôr v najbližší pracovný deň na lekárske vyšetrenie. Lekár vykoná lekárske vyšetrenie, zrealizuje záznam v zdravotnej dokumentácii odsúdeného o začatí hladovky, poučí odsúdeného o zdravotných rizikách držania hladovky, podľa potreby navrhne ďalšie opatrenia a rozhodne o spôsobe dohľadu nad zdravotným stavom odsúdeného; ak je to účelné, riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru rozhodne o umiestnení odsúdeného do izby alebo cely individuálne podľa § 8 ods. 5 písm. b) zákona. Zdravotný stav odsúdeného kontroluje lekár najmenej raz za tri dni. Ak hladovka trvá viac ako sedem dní, riaditeľ ústavu oznámi túto skutočnosť a jej ukončenie prokurátorovi, ktorý vykonáva dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:„11) Napríklad zákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na pracovisko v znení nariadenia vlády SR č. 525/2022 Z. z., vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 525/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na telovýchovno-športové zariadenia v znení neskorších predpisov, vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 533/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia spoločného stravovania v znení neskorších predpisov, vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 259/2008 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na vnútorné prostredie budov a o minimálnych požiadavkách na byty nižšieho štandardu a na ubytovacie zariadenia v znení neskorších predpisov.“§ 42 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Ak zdravotný stav odsúdeného vyžaduje poskytnutie neodkladnej zdravotnej starostlivosti11a) a nemožno ju zabezpečiť lekárom z ústavu, ústav privolá záchrannú zdravotnú službu alebo lekársku službu prvej pomoci, ktorá po vyšetrení odsúdeného rozhodne o ďalšom postupe.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie:„11a) § 2 ods. 3 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov“.V § 43 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „a súčasne umožňuje vykonanie vychádzky aj v prípade nepriaznivých poveternostných podmienok“.V § 43 odsek 4 znie:„(4) Vychádzka chorého odsúdeného sa uskutočňuje so súhlasom lekára a podľa jeho pokynov.“.V § 44 ods. 2 písm. d) sa na konci bodka nahrádza čiarkou. V § 44 sa odsek 2 dopĺňa písmenami e) a f), ktoré znejú:„e) kurz pre negramotných, f) kurz slovenského jazyka pre cudzincov.“.V § 45 ods. 2 sa vypúšťajú slová „pre diferenciačné skupiny“.V § 45 ods. 6 sa za slovo „osobám“ vkladajú slová „podľa § 2 písm. d) zákona, v odôvodnených prípadoch aj iným osobám“.V § 47 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Zároveň sa odsúdenému umožní počúvať zvukové záznamy na vlastnom CD alebo DVD prehrávači.“, a za slovo „prijímač“ sa vkladá čiarka a slová „rádioprijímač, CD alebo DVD prehrávač“.V § 47 sa vypúšťajú odseky 2 a 3.Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 2.V § 47 ods. 2 sa za slovo „rádioprijímača“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávača“ a na konci sa pripája táto veta: „Do CD alebo DVD prehrávača môžu byť používané iba originálne CD alebo DVD nosiče.“.V § 49 ods. 1 sa za slová „odsúdeného s“ vkladá slovo „obhajcom,“, za slovo „rozhovor“ sa vkladajú slová „s obhajcom alebo advokátom“ a za slovo „Ak“ sa vkladá slovo „obhajca,“.V § 49 ods. 2 sa za slovo „Ak“ vkladá slovo „obhajca,“, za slová „konania a“ sa vkladajú slová „v prípade inej osoby“ a za slovo „musí“ sa vkladá slovo „aj“.§ 49 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:„(3) Ak s tým odsúdený súhlasí, predvedie sa na účel udelenia plnomocenstva aj pred advokáta. V prípade odsúdeného s uloženými obmedzeniami podľa osobitného predpisu 13a) si príslušný orgán činný v trestnom konaní alebo súd môže vyhradiť svoju prítomnosť; ak sa príslušný orgán činný v trestnom konaní alebo súd, ktorý si vyhradil prítomnosť k predvedeniu nedostaví, predvedenie sa vykoná aj bez jeho prítomnosti. Pri udeľovaní plnomocenstva je prítomný príslušník zboru. Predmetom predvedenia môže byť len podpísanie plnej moci.“.V § 53 sa slová „obmedzení a povinností“ nahrádzajú slovami „obmedzení, povinností a zákazov“.V § 54 ods. 1 sa za slovo „času“ vkladá slovo „odsúdeného“.V § 55 ods. 3 sa za slovo „preraďovanie“ vkladajú slová „alebo vyraďovanie“.Za § 55 sa vkladá § 55a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 55aPracovná odmena a podmienky jej poskytovania(1) Pracovnú odmenu odsúdeného zaradeného do práce tvorípracovná trieda,príplatok za prácu nadčas,príplatok za prácu v sobotu alebo v nedeľu,príplatok za prácu vo sviatok,príplatok za nočnú prácu,príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí,osobný príplatok.(2) Riaditeľ ústavu zaradí odsúdeného do pracovnej triedy podľa druhu vykonávanej práce v súlade s charakteristikami pracovných tried, kvalifikačnými predpokladmi, mierou zložitosti, zodpovednosti a namáhavosti práce podľa prílohy č. 2.(3) Výška pracovnej triedy patrí odsúdenému po odpracovaní pracovného času.14) Odsúdenému, ktorý je zaradený do práce na kratší pracovný čas alebo ktorý neodpracoval v kalendárnom mesiaci všetky pracovné dni, patrí pracovná trieda vo výške zodpovedajúcej odpracovanému času.(4) Ak odsúdený vykonáva prácu podľa normy spotreby práce, patrí mu v prípade splnenia určenej normy zodpovedajúca pracovná trieda podľa prílohy č. 2. Ak odsúdený vlastným zavinením nesplnil normu spotreby práce, jeho pracovná trieda sa primerane zníži, za vyšší výkon normovanej práce v požadovanej kvalite patrí odsúdenému pracovná trieda primerane zvýšená o prekročenie normy spotreby práce.(5) Výška pracovnej triedy je určená percentuálnym podielom z minimálnej mzdy podľa osobitného predpisu14a) a určuje sa ako 40 % pri prvej pracovnej triede, 43 % pri druhej pracovnej triede, 46 % pri tretej pracovnej triede, 76 % pri štvrtej pracovnej triede z minimálnej mzdy podľa osobitného predpisu a zaokrúhľuje sa na jedno desatinné miesto smerom nahor.(6) Za prácu nadčas, prácu v sobotu alebo v nedeľu alebo nočnú prácu patrí odsúdenému okrem pracovnej triedy aj príplatok vo výške 25 % jeho pracovnej triedy.(7) Za prácu vo sviatok patrí odsúdenému okrem pracovnej triedy aj príplatok vo výške 100 % jeho pracovnej triedy.(8) Za prácu, pri ktorej sa vykonávajú pracovné činnosti podľa Zákonníka práce,14aa) patrí odsúdenému okrem pracovnej triedy aj príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí vo výške 25 % jeho pracovnej triedy.(9) Za dosiahnutý pracovný výkon a kvalitne vykonanú prácu môže riaditeľ ústavu na základe návrhu priznať odsúdenému, po uplynutí dvoch mesiacov od jeho zaradenia do práce, osobný príplatok až do výšky 70 % príslušnej pracovnej triedy, do ktorej je zaradený.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 14 až 14aa znejú:„14) § 85 až 87 a § 91 až 93 Zákonníka práce.14a) Zákon č. 663/2007 Z. z. o minimálnej mzde v znení neskorších predpisov.14aa) § 124 ods. 2 Zákonníka práce.“.V § 59 ods. 1 sa za slová „ods. 3“ vkladajú slová „písm. e) a f)“ a vypúšťajú sa slová „v celom rozsahu“.V § 59 sa vypúšťa odsek 2.Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.V § 59 ods. 2 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „do hmotnosti piatich kilogramov“ a čiarka na konci sa nahrádza bodkou.V § 59 ods. 2 sa vypúšťa písmeno e).V § 59 ods. 3 sa vypúšťajú slová „alebo v inom rozsahu,“.V § 60 ods. 2 sa slová „od jeho podania“ nahrádzajú slovami „odo dňa, keď sa o návrhu na disciplinárnu odmenu dozvedel riaditeľ ústavu alebo pedagóg“.V § 61 sa vypúšťa odsek 4.§ 62 vrátane nadpisu znie:„§ 62Disciplinárne tresty, rozsah disciplinárnej právomociPedagóg ukladá disciplinárne tresty podľa § 52 ods. 3 zákona.“.V § 64 ods. 2 sa vypúšťa slovo „iné“.V § 65 ods. 1 sa vypúšťajú slová „zmene spôsobu výkonu trestu, určení spoločného spôsobu výkonu postupne uložených trestov,“.§ 65 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:„(4) Hodnotenie odsúdeného na účely rozhodovania o zmene spôsobu výkonu trestu a určení spoločného spôsobu výkonu postupne uložených trestov vypracováva pedagóg a predkladá ho spoločne s návrhom alebo žiadosťou odsúdeného osobitnej komisii.“.V § 69 sa vypúšťa odsek 2.Doterajšie odseky 3 až 5 sa označujú ako odseky 2 až 4.V § 75 ods. 3 sa za slovo „prípravkov“ vkladá čiarka a slová „líčidiel a farbív“.V § 77 odsek 1 znie:„(1) Nástupný oddiel, nástupná izba alebo nástupná cela (ďalej len „nástupný oddiel“) sa zriaďuje v každom ústave s primeranou ubytovacou kapacitou.“.V § 78 sa vypúšťajú odseky 2 až 4 a 7.Doterajšie odseky 5, 6 a 8 sa označujú ako odseky 2 až 4.V § 78 ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.V § 78 ods. 3 úvodná veta znie: „Obmedzenia odsúdených v oddiele doživotných trestov možno na základe individuálneho posúdenia bezpečnostného rizika a poznatkov preventívno-bezpečnostného charakteru smerujúce k riziku násilného správania, úteku alebo iných udalostí, ktoré by mohli ohroziť bezpečnosť, zmierniť, a to najmä“.V § 78 ods. 3 písm. b) sa slová „diferenciačnej podskupine „D2““ nahrádzajú slovami „oddiele doživotných trestov“.V § 79 sa vypúšťa odsek 8.V § 80 ods. 1 sa za slovo „ambulantným“ vkladajú slová „spôsobom podľa odseku 3 písm. a) a d)“ a za slovo „spôsobom“ sa vkladajú slová „podľa odseku 3“.V § 80 ods. 2 sa vypúšťajú slová „ústavným spôsobom alebo ambulantným spôsobom“.V § 82 ods. 3 sa vypúšťajú slová „jeho interné vyšetrenie“ a slová „protitoxikomanického alebo“.V § 83 odseky 2 a 3 znejú:„(2) Pri výkone ústavného ochranného liečenia sa odsúdený nezaraďuje do práce.(3) Pri výkone ambulantného ochranného liečenia môže byť odsúdený zaradený do práce; o jeho zaradení rozhoduje riaditeľ ústavu v súlade s určenou zdravotnou klasifikáciou pre spôsobilosť na prácu.“.V § 84 ods. 1 sa vypúšťa prvá veta.V § 84 sa vypúšťa odsek 2.Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.V § 86 ods. 1 sa za slovo „liečenia“ vkladajú slová „podľa § 80 ods. 3 písm. a) a d)“.V § 86 ods. 2 sa za slovo „Po“ vkladajú slová „uplynutí doby podľa osobitného predpisu16a) alebo po“.Poznámka pod čiarou k odkazu 16a znie:„16a) § 448 Trestného poriadku.“.V § 87 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa § 80 ods. 3 písm. a) a d)“.V § 87 ods. 2 sa za slovom „liečenie“ vypúšťa čiarka a slová: „a najneskôr tri mesiace, ak ide o protialkoholické, protitoxikomanické ochranné liečenie a ochranné liečenie patologického hráčstva,“, a za slovo „odsúdeného“ sa vkladá čiarka a slová „ktorý vykonával ochranné liečenie podľa § 80 ods. 3 písm. a) a d),“.V § 89 ods. 4 písm. d) sa za slovo „správaní,“ vkladajú slová „zabezpečenie alebo elimináciu dôvodov pre ktoré bol odsúdený umiestnený do oddielu s bezpečnostným režimom,“.V § 89 sa vypúšťajú odseky 5 a 7.Doterajšie odseky 6 a 8 sa označujú ako odseky 5 a 6.V § 90 sa za slovo „oddiel“ vkladá čiarka a slová „cela alebo izba“.V § 91 ods. 2 sa vypúšťa posledná veta.V § 91 sa vypúšťa odsek 4.Doterajšie odseky 5 a 6 sa označujú ako odseky 4 a 5.V § 91 ods. 4 sa slová „e) a f)“ nahrádzajú „slovami „d) a e)“ a na konci sa pripája táto veta: „Odsúdený vykonávajúci disciplinárny trest podľa § 52 ods. 3 písm. f) zákona je v cele umiestnený sám.“.V nadpise § 92 sa za slovo „Oddiel“ vkladajú slová „odsúdených seniorov a“.V § 92 ods. 1 sa za slovo „odsúdených“ vkladajú slová „seniorov a odsúdených“.V § 92 ods. 2 sa za slovo „odsúdených“ vkladajú slová „seniorov a odsúdených“, vypúšťajú sa slová „v nemocnici pre obvinených a odsúdených“, za slovo „oddielu“ sa vkladajú slová „odsúdených seniorov a“ a vypúšťajú sa slová „ods. 1“.V § 92 ods. 3 úvodnej vete sa za slovo „oddielu“ vkladajú slová „odsúdených seniorov a“. V § 92 ods. 3 písm. a) sa vypúšťajú slová „a vnútorná“.V § 92 ods. 4 sa za slovo „oddielu“ vkladajú slová „odsúdených seniorov a“ a vypúšťajú sa slová „do oddielu s príslušnou diferenciačnou skupinou“.V § 93 ods. 1 sa za slovo „cela“ vkladajú slová „(ďalej len „výstupný oddiel“)“.V § 93 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „blízkych osôb“.V § 93 ods. 2 písm. c) sa pred slovo „podľa“ vkladajú slová „opustil ústav“ a vypúšťa Sa prvý až tretí bod.V § 93 ods. 3 písmeno b) znie: „b) aktivity, do ktorých je odsúdený zapájaný, zameriavajú predovšetkým na sebapoznanie, komunikáciu, finančnú gramotnosť, závislosti, rodinu, vzťahy, zamestnanosť, poskytovanie potrebných praktických informácií o spoločenskom živote, najmä v sociálnej a právnej oblasti a o možnostiach ďalšieho vzdelávania,“. V § 93 ods. 4 sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „probačného a mediačného úradníka“.V § 94 ods. 10 sa slovo „na“ nahrádza slovom „v“.V § 96 ods. 5 sa slovo „lekárska“ nahrádza slovom „zdravotná“.V § 96 ods. 6 sa slová „až d)“ nahrádzajú slovami „až e)“.V § 96 odsek 7 znie:„(7) Ak súd rozhodne o prepustení odsúdeného z výkonu trestu, odsúdený, ktorý bol predvedený pred súd, sa ihneď prepustí, ak na tom trvá; inak sa prepustí po návrate do ústavu. Príslušník zboru navrhne odsúdenému návrat do ústavu na účel vykonania potrebných opatrení; ak odsúdený návrat odmietne, príslušník zboru ho poučí o ďalšom postupe vykonania opatrení.“.§ 96 sa dopĺňa odsekmi 8 a 9, ktoré znejú:„(8) Písomný príkaz ministra spravodlivosti, súdu alebo prokurátora, na základe ktorého bol odsúdený prepustený z výkonu trestu, musí obsahovať údaje zabezpečujúce, že odsúdený nebude zamenený s inou osobou. Písomný príkaz musí obsahovať podpis ministra, sudcu alebo prokurátora a odtlačok okrúhlej úradnej pečiatky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, súdu alebo prokuratúry, ktorá rozhodnutie vydala. Ak je písomný príkaz zaslaný telefaxom, overí sa spätne jeho pravosť a správnosť a overenie sa na ňom vyznačí.(9) Ak je odsúdený v čase prepustenia z výkonu trestu v stave, v ktorom sú ohrozené životne dôležité funkcie, ústav zabezpečí jeho hospitalizáciu v najbližšom zdravotníckom zariadení; ústav o tom informuje toho, kto o prepustení rozhodol, a niektorú z blízkych osôb odsúdeného podľa § 2 písm. d) zákona, ktorú určí, a ak blízkej osoby niet, inú osobu, ktorú určí odsúdený.“.V § 97 ods. 5 sa slová „ods. 2“ nahrádzajú slovami „ods. 3“.V § 97 sa vypúšťa odsek 6.Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 6.Doterajšia príloha sa označuje ako príloha č. 1 a dopĺňa sa príloha č. 2, ktorá vrátane nadpisu znie:„Príloha č. 2 CHARAKTERISTIKY PRACOVNÝCH TRIED ODSÚDENÝCH ZARADENÝCH DO PRÁCE1. pracovná triedaKvalifikačný predpoklad: neustanovuje sa (poučenie).Výkon pomocných prác, ktoré si vyžadujú len poučenie na plnenie presných postupov a pokynov, s malou zmyslovou záťažou a bežnou fyzickou a psychickou námahou a bez ďalších väzieb na iné činnosti.2. pracovná triedaKvalifikačný predpoklad: neustanovuje sa (odborné zaškolenie alebo zaučenie).Výkon prípravných, pomocných alebo prevádzkovo-manipulačných prác, ktorý si vyžaduje potrebné odborné zaškolenie alebo zaučenie, spravidla s bežnou alebo zvýšenou fyzickou námahou vrátane zvýšeného rizika pracovného úrazu, bežnou psychickou a zmyslovou záťažou a menšími väzbami na ďalšie činnosti.3. pracovná triedaKvalifikačný predpoklad: stredné odborné vzdelanie, úplné stredné odborné vzdelanie alebo vyššie odborné vzdelanie, a ak to vyžaduje samostatný výkon prác, tak aj odborná spôsobilosť.22)Samostatný výkon ucelených rutinných, obslužných alebo remeselných prác alebo opakovaných kontrolovateľných administratívnych, administratívno-technických alebo prevádzkovo-manipulačných prác podľa určených postupov alebo podrobných prevádzkových režimov s určitými ďalšími prevádzkovými nadväznosťami, s rizikom pracovného úrazu a zvýšenou fyzickou alebo psychickou záťažou.4. pracovná triedaKvalifikačný predpoklad: vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa alebo druhého stupňa so zodpovedajúcou odbornosťou.Výkon samostatných, osobitne náročných, odborných a špecializovaných prác podmienený voľbou správneho postupu, pričom sa nesmie vybočiť z alternatívnych technických, technologických, prevádzkových, ekonomických, administratívnych a iných postupov vrátane dodržania nadväznosti na iné činnosti s možnými dôsledkami na úsek činnosti ústavu.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 22 znie:„22) Napríklad vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 508/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené technické zariadenia v znení neskorších predpisov.“.Čl. IITáto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2026.

---

(Návrh)VyhláškaMinisterstva spravodlivosti Slovenskej republikyz ... 2025,ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 437/2006 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu väzby v znení neskorších predpisovMinisterstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa § 66 ods. 1 písm. a) až e) a g) až i) zákona č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov ustanovuje:Čl. IVyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 437/2006 Z. z., ktorou sa vydáva Poriadok výkonu väzby v znení vyhlášky č. 361/2008 Z. z., vyhlášky č. 499/2013 Z. z., vyhlášky č. 135/2015 Z. z., vyhlášky č. 510/2022 Z. z. a vyhlášky č. 409/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 9 ods. 1 sa za slovo „cely“ vkladajú slová „alebo izby“.V § 14 odsek 1 znie:„(1) Zdravotnícky dohľad nad hygienickou a zdravotnou bezpečnosťou potravín a pokrmov, ich kvalitou a hygienickými podmienkami ich skladovania, prípravy a výdaja, vykonáva zdravotnícky pracovník zboru.“.V § 14a ods. 5 druhá veta znie: „Rozhodnutie riaditeľa ústavu o dočasnom znížení ubytovacej plochy platí najviac šesť mesiacov; v prípade trvania dôvodov môže o dočasnom znížení ubytovacej plochy rozhodnúť generálny riaditeľ, o čom informuje ministra, Generálnu prokuratúru Slovenskej republiky a Kanceláriu verejného ochrancu práv.“.V § 18 prvej vete sa na konci vypúšťa bodkočiarka a slová „fajčiť počas nočného pokoja môže len obvinený, ktorý je v cele umiestnený individuálne“.V § 19 odsek 3 znie:„(3) Určený zdravotnícky pracovník zo zdravotníckeho zariadenia vykonáva zdravotný dohľad nad dodržiavaním hygienických podmienok v ústave alebo nemocnice ustanovených v osobitných predpisoch.4) V prípade zistenia hygienických nedostatkov lekár zboru predkladá riaditeľovi ústavu správu a odporúčanie týkajúce sa nedostatkov v dodržiavaní hygienických požiadaviek v ústave.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:„4) Napríklad zákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na pracovisko v znení nariadenia vlády SR č. 525/2022 Z. z. Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 525/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na telovýchovno-športové zariadenia v znení neskorších predpisov.Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 533/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia spoločného stravovania. Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 259/2008 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na vnútorné prostredie budov a o minimálnych požiadavkách na byty nižšieho štandardu a na ubytovacie zariadenia v znení neskorších predpisov.“.V § 19 odsek 5 znie:„(5) Ak obvinený vyhlási hladovku, predvedie sa najneskôr v najbližší pracovný deň na lekárske vyšetrenie. Lekár vykoná lekárske vyšetrenie, zrealizuje záznam v zdravotnej dokumentácii obvineného o začatí hladovky, poučí obvineného o zdravotných rizikách držania hladovky a podľa potreby navrhne ďalšie opatrenia; ak je to účelné, riaditeľ ústavu alebo ním určený príslušník zboru rozhodne o umiestnení obvineného do izby alebo cely individuálne podľa § 7 ods. 3 písm. c) zákona. Lekár kontroluje zdravotný stav obvineného najmenej raz za tri dni. Ak hladovka trvá viac ako 72 hodín od jej vyhlásenia, riaditeľ ústavu oznámi túto skutočnosť a jej ukončenie príslušnému orgánu činnému v trestnom konaní alebo súdu. Ak hladovka trvá viac ako sedem dní od jej vyhlásenia, riaditeľ ústavu oznámi túto skutočnosť a jej ukončenie prokurátorovi, ktorý vykonáva dozor nad zachovávaním zákonnosti v ústave.“.V § 25 odsek 2 znie:„(2) Ak to priestorové podmienky umožňujú je pre návštevníkov k dispozícii čakáreň a kútik pre deti. V čakárni je k dispozícii zákon, táto vyhláška a ústavný poriadok. Zodpovednosť za dieťa v takomto kútiku znáša osoba sprevádzajúca dieťa.“.V § 26 ods. 1 sa za slovo „zodpovedá“ vkladajú slová „a jej organizáciu riadi“.V § 27 ods. 3 sa za slovo „odosielateľa“ vkladá čiarka a slová „s výnimkou korešpondencie podľa § 29 ods. 1 zákona,“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a vráti sa obvinenému“.V § 28 ods. 2 sa slová „o ktorej obvinený tvrdí, že obsahuje opravný prostriedok,“ nahrádzajú slovami „ktorú obvinený označil na obálke ako opravný prostriedok,“.V § 29 ods. 2 sa nad slová „blízke osoby“ umiestňuje odkaz 6a.Poznámka pod čiarou k odkazu 6a znie:„6a) § 1a písm. d) zákona č. 221/2006 Z. z. o výkone väzby v znení neskorších predpisov.“.§ 29 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Zmena v zaevidovaných telefónnych číslach sa realizuje jedenkrát za kalendárny mesiac. V odôvodnených prípadoch možno zmenu realizovať aj častejšie.“.V § 31 ods. 7 sa za slovo „súdu,“ vkladajú slová „príkazu na začatie exekúcie,“.V § 31 ods. 8 sa odkaz „7)“ nahrádza odkazom „6aa)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 6aa znie:„6aa) § 2 písm. c) zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 32 odsek 2 znie:„(2) Primeranosť cien tovarov v predajni zriadenej v ústave porovnáva v určenom rozsahu s maloobchodnými cenami v danej lokalite riaditeľom ústavu určený príslušník zboru raz za polrok; primeranosť cien tovarov v predajni zriadenej v ústave môžu kontrolovať zástupcovia orgánov uvedených v § 59 a 60 zákona.“.V § 35 ods. 1 sa za slovo „Rádioprijímač“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávač“.V § 35 ods. 2 sa za slovo „rádioprijímača“ vkladá čiarka a slová „CD alebo DVD prehrávača“ a na konci sa pripája táto veta: „Do CD alebo DVD prehrávača môžu byť používané iba originálne CD alebo DVD nosiče.“.V nadpise § 37 sa za slovo „psychologických“ vkladá slovo „služieb“ a slová „sociálnych služieb“ sa nahrádzajú slovami „sociálneho poradenstva“.V § 40a ods. 4 sa slovo „platová“ nahrádza slovom „pracovná“.V § 42 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo izbe“.Doterajší text § 51 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňajú sa odseky 2 a 3, ktoré znejú:„(2) Výkon väzby žien sa uskutočňuje s prihliadnutím na ich fyziologické a psychické osobitosti. (3) Pri úprave zovňajšku obvinených žien sa umožní primerané používanie vlastných kozmetických prípravkov, líčidiel a farbív.“.V § 56 ods. 1 sa slovo „lekárskej“ nahrádza slovom „zdravotnej“.V § 57 sa odkaz „11)“ nahrádza odkazom „6a)“. V § 58 sa vypúšťa odsek 6.Čl. IITáto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2026.